LV.1.CPI - Bijlage Controleer persoonsselectie
identiteitsnummer
Versie: Werk
Gegenereerd op: 13 juli 2017
Status: Definitief

1 Regels voor usecase LV.1.CPI.CKS - Controleer kunstmatige
sleutel
1.1

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1833

7

1.2

F

De objectsleutel waarmee een persoon in het bericht wordt aangewezen
moet geldig zijn

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1834

8

'Gemaskeerde objectsleutel'

2 Regels voor usecase LV.1.CPI.CSP - Controleer selectie
persoon
2.1

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1403

7

2.2

F

Het leveringsverzoek moet minimaal één te leveren persoon bevatten

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2059

2

Totale populatiebeperking

R2191

1

Identiteitsnummer

2.3

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1538

5

Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen kunnen geleverd worden.

R1539

8

Alleen niet-vervallen personen kunnen geleverd worden

3 Regels voor usecase LV.1.CPI.GV - Geen
verstrekkingsbeperking
3.1

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1339

6

3.2

F

Dienst alleen mogelijk indien geen verstrekkingsbeperking voor de
verzoekende partij aanwezig is

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1342

2

'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij'

4 Uitwerking regels
R1339
Dienst alleen mogelijk indien geen verstrekkingsbeperking voor de verzoekende partij
aanwezig is
Definitie:

Indien een Partij vraagt om gegevens van een Persoon
OF
verzoekt om bij een persoon een Persoon \ Afnemerindicatie te plaatsen

dan mag er bij die Persoon geen verstrekkingsbeperking voor de verzoekende partij
zijn. (zie 'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij' (R1342))

Toelichting
Bij de Dienst Verwijdering afnemerindicatie is er geen sprake van gegevenslevering
en daar is deze regel dan ook niet van toepassing.
Versie:

6

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Bij deze persoon geldt een verstrekkingsbeperking waardoor deze dienst niet
geleverd kan worden.

Loggingsniveau:

Fout

R1342
'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij'
Definitie:

Een Persoon 'heeft een verstrekkingsbeperking voor een Partij' als een
verstrekkingsbeperking voor die Partij mogelijk is en (er sprake is van een volledige
verstrekkingsbeperking of een specifieke verstrekkingsbeperking voor die Partij):
Partij.Verstrekkingsbeperking mogelijk? = 'Ja'
EN
(
Persoon.Volledige verstrekkingsbeperking? = 'Ja'
OF
er bestaat bij de Persoon een voorkomen van Persoon \ Verstrekkingsbeperking
met Partij gelijk aan de betreffende Partij
)

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R1403
Het leveringsverzoek moet minimaal één te leveren persoon bevatten
Definitie:

In het Bericht moet het opgegeven Identiteitsnummer (R2191) minstens één te
leveren persoon identificeren binnen de Totale populatiebeperking (R2059)
(rekening houdend met R1538 - Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen
kunnen geleverd worden. en R1539 - Alleen niet-vervallen personen kunnen
geleverd worden).

Versie:

7

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Met het opgegeven identificerend gegeven is geen persoon gevonden binnen uw
autorisatie.

Loggingsniveau:

Fout

R1538
Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen kunnen geleverd worden.
Definitie:

Het systeem levert alleen persoonslijsten van ingeschreven personen
(Persoon.Soort = 'Ingeschrevene' (I)).
De overige personen ('pseudo personen') komen slechts voor als gerelateerde van
een ingeschreven persoon en worden alleen geleverd als onderdeel van de
persoonslijst van een ingeschreven persoon.

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1539
Alleen niet-vervallen personen kunnen geleverd worden
Definitie:

Het systeem levert alleen niet vervallen personen (eis: Persoon.Soort =
'Ingeschrevene' (I) en Persoon.Nadere bijhoudingsaard <> 'Fout' (F) of 'Onbekend'
(?) of 'Gewist' (W))
Vanuit het perspectief van een gebruiker (afnemer of bijhouder) bezien bestaan
deze personen dus niet. Ontsluiting is slechts mogelijk via de beheerder.

Versie:

8

Soort:

Verwerkingslogica

R1833
De objectsleutel waarmee een persoon in het bericht wordt aangewezen moet geldig zijn
Definitie:

De 'Gemaskeerde objectsleutel' (R1834) waarmee een Persoon in het Bericht wordt
aangewezen moet geldig zijn.

Versie:

7

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De objectsleutel waarmee de persoon in het bericht wordt aangewezen is niet
geldig.

R1834
'Gemaskeerde objectsleutel'
Definitie:

De 'Gemaskeerde objectsleutel' (R1834) wijst een Persoon aan en maskeert de
interne objectsleutel. Deze 'Gemaskeerde objectsleutel' (R1834) moet een beperkte
tijd geldig zijn. De objectsleutel verliest z'n geldigheid, zodra zich een wijziging in
de persoonsgegevens heeft voorgedaan nadat de gemaskeerde sleutel aan een
partij is verstrekt
Toelichting:
• Er moet voorkomen worden dat de objectsleutel een sterkere sleutel wordt dan
het BSN en afnemers deze sleutel gaan gebruiken i.p.v. het BSN. Dit houdt in
dat voorkomen moet worden dat de objectsleutel 'as-is' wordt
gecommuniceerd. Er zal een vorm van maskering toegepast worden met een

beperkte geldigheid. De concrete invulling hiervan is een technisch
implementatie en wordt dus niet verder (functioneel) beschreven.
Versie:

8

Soort:

Definitieregel

R2059
Totale populatiebeperking
Definitie:

Voor elke levering is een 'Totale populatiebeperking' vast te stellen. Hiervoor zijn de
volgende voorkomens nodig:
• De Toegang leveringsautorisatie waarvoor geleverd wordt
• De Leveringsautorisatie die daar bij hoort
• De Dienst die geleverd wordt
• De Dienstbundel die daarbij hoort
De 'Totale populatiebeperking' is dan een expressie die bestaat uit de logische EN
van:
• Leveringsautorisatie.Populatiebeperking
• Toegang leveringsautorisatie.Nadere populatiebeperking
• Dienstbundel.Nadere populatiebeperking
Hierbij geldt dat elk van de drie attributen leeg kan zijn. In dat geval worden ze niet
meegenomen in de logische EN (of worden ze vervangen door de constante
expressie 'WAAR').
Als alle drie de attributen leeg zijn dan geldt dat ook als 'WAAR' (er is dan geen
beperking).

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R2191
Identiteitsnummer
Definitie:

Een identiteitsnummer bestaat uit:
Persoon.Burgerservicenummer
OF
Persoon.Administratienummer
OF
Persoonsobjectsleutel

Versie:

1

Soort:

Definitieregel

