SA.1.EMB - Bijlage Eindcontrole mutatiebericht
Versie: Werk
Gegenereerd op: 21 juli 2017
Status: Definitief

1 Regels voor usecase SA.1.EMB - Eindcontrole mutatiebericht
1.1

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1315

9

W

Melding als persoon met afnemerindicatie niet meer tot doelgroep van de
leveringsautorisatie behoort

R1316

10

W

Melding als persoon niet meer tot de doelgroep van de leveringsautorisatie
behoort

1.2

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R2059

2

Totale populatiebeperking

1.3

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1318

2

Alleen relevante actieverwijzingen opnemen in mutatiebericht

R1989

5

Alleen personen zonder lege waarden in mutatiebericht

R1990

1

Alleen mutatielevering als personen opgenomen in mutatiebericht

2 Uitwerking regels
R1315
Melding als persoon met afnemerindicatie niet meer tot doelgroep van de
leveringsautorisatie behoort
Definitie:

Indien
• een Bericht wordt aangemaakt omdat er een bijhouding heeft plaatsgevonden
bij een Persoon waarbij een Persoon \ Afnemerindicatie bestaat voor een
Leveringsautorisatie
EN
• de Totale populatiebeperking (R2059) evalueert op de R2550 - Reconstructie
persoonsbeeld 'nieuw' ten behoeve van expressies als ONWAAR of NULL
dan dient in het Bericht een waarschuwing opgenomen te worden.
Toelichting:
• De Persoon blijft dus wel geleverd worden, ook al voldoet hij inmiddels niet
meer aan de Totale populatiebeperking. Dit geeft de Afnemer de mogelijkheid
om zijn lopende processen af te maken (b.v. een rekening/aanslag sturen naar
nieuw adres buiten de eigen regio).

Versie:

9

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Waarschuwing aangetroffen; mogelijk herstelactie ondernemen

Meldingstekst:

De geleverde persoon valt niet meer binnen de doelgroep van de
leveringsautorisatie.

Loggingsniveau:

Melding

R1316
Melding als persoon niet meer tot de doelgroep van de leveringsautorisatie behoort
Definitie:

Bij het verwerken van een Administratieve handeling door de Dienst Mutatielevering
op basis van doelbinding geldt het volgende:
Indien er door de onderhanden Administratieve handeling één of meer personen 'Uit
doelbinding gegaan zijn' van Totale populatiebeperking (R2059) van de betreffende
Toegang leveringsautorisatie en "Dienst", dan:

•

Dient voor die personen een waarschuwing in het Bericht opgenomen te
worden.

Een Persoon is 'Uit doelbinding gegaan' door de onderhanden Administratieve
handeling bij een Toegang leveringsautorisatie en "Dienst" als:

•

Expressie Totale populatiebeperking (R2059) op de R2550 - Reconstructie
persoonsbeeld 'nieuw' ten behoeve van expressies evalueert als ONWAAR of als
NULL

EN

•

Expressie Totale populatiebeperking (R2059) op de R2551 - Reconstructie
persoonsbeeld 'oud' ten behoeve van expressies evalueert als WAAR)

Toelichting:
Als de expressie Totale populatiebeperking (R2059) op de R2551 - Reconstructie
persoonsbeeld 'oud' ten behoeve van expressies evalueert als NULL dan wordt dat
behandeld als ONWAAR.

Versie:

10

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Waarschuwing aangetroffen; mogelijk herstelactie ondernemen

Meldingstekst:

De geleverde persoon heeft de doelbindingspopulatie verlaten. Mutatielevering voor
deze persoonslijst is gestopt.

Loggingsniveau:

Melding

R1318
Alleen relevante actieverwijzingen opnemen in mutatiebericht
Definitie:

In een 'Inhoudelijke groep' (R1540) van een mutatiebericht worden alleen
actieverwijzingen opgenomen die samenhangen met de onderhanden
Administratieve handeling:
• ActieInhoud komt alleen voor als deze verwijst naar een Actie van de
onderhanden Administratieve handeling
• ActieAanpassingGeldigheid komt alleen voor als deze verwijst naar een Actie
van de onderhanden Administratieve handeling
• ActieVerval komt alleen voor als deze verwijst naar een Actie van de
onderhanden Administratieve handeling

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1540
'Inhoudelijke groep'
Definitie:

Inhoudelijke groepen zijn groepen van de Persoonslijst die bij de Persoon horen. Dit
zijn alle groepen onder Objecttypen Persoon, Persoon \ Adres, Persoon \
Geslachtsnaamcomponent, Persoon \ Indicatie, Persoon \ Nationaliteit, Persoon \
Reisdocument, Persoon \ Verificatie, Persoon \ Verstrekkingsbeperking, Persoon \
Voornaam, Persoon \ Buitenlands persoonsnummer, Relatie (soorten Huwelijk en
Geregistreerd partnerschap) en Betrokkenheid (rol Ouder).
(Dit zijn dus de groepen uit het persoonsdeel van het bericht over de persoon, in
tegenstelling tot de groepen uit bijvoorbeeld het verantwoordingsdeel en het
onderzoeksdeel)

Versie:

3

Soort:

Definitieregel

R1989
Alleen personen zonder lege waarden in mutatiebericht
Definitie:

Een Persoon wordt NIET opgenomen in een mutatiebericht als voor een
Leveringsautorisatie na toepassing van de Autorisatiefilters en alle overige filters
voor levering geldt dat:
Voor deze Persoon geen enkele 'Inhoudelijke groep' ('Inhoudelijke groep' (R1540))
anders dan Persoon.Afgeleid administratief of Definitie 'Onderzoeksgroep'
('Onderzoeksgroep' (R1543)) in het bericht overblijft met een VerwerkingsSoort <>
'Identificatie'.
(Noot 1: De groep 'Afgeleid administratief' dus negeren bij de bepaling of er iets
gewijzigd is)
(Noot 2: deze regel zal waarschijnlijk ooit nog aangepast moeten worden voor
handeling 'sterker brondocument' en/of het leveren van mutaties op
Verantwoording)

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1990
Alleen mutatielevering als personen opgenomen in mutatiebericht
Definitie:

Als er na toepassing van Autorisatiefilters en alle overige filters voor levering voor
een Leveringsautorisatie geen personen resteren voor opname in een
mutatiebericht, dan wordt er GEEN mutatiebericht aangemaakt en geleverd.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2059
Totale populatiebeperking
Definitie:

Voor elke levering is een 'Totale populatiebeperking' vast te stellen. Hiervoor zijn de
volgende voorkomens nodig:
• De Toegang leveringsautorisatie waarvoor geleverd wordt
• De Leveringsautorisatie die daar bij hoort
• De Dienst die geleverd wordt
• De Dienstbundel die daarbij hoort
De 'Totale populatiebeperking' is dan een expressie die bestaat uit de logische EN
van:
• Leveringsautorisatie.Populatiebeperking
• Toegang leveringsautorisatie.Nadere populatiebeperking
• Dienstbundel.Nadere populatiebeperking
Hierbij geldt dat elk van de drie attributen leeg kan zijn. In dat geval worden ze niet
meegenomen in de logische EN (of worden ze vervangen door de constante
expressie 'WAAR').
Als alle drie de attributen leeg zijn dan geldt dat ook als 'WAAR' (er is dan geen
beperking).

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

