BV.0.ZA - Bijlage Zoek persoon op adresgegevens
Versie: Werk
Gegenereerd op: 19 juli 2017
Status: Definitief

1 Bericht: Zoek persoon op adresgegevens
Berichtspecificatie

Zoek persoon op adresgegevens (lvg_bvgZoekPersoonOpAdres)
Stuurgegevens (communicatieID)

Kardinaliteit
1

Zendende partij, Zendende systeem, Referentienummer, Datum/tijd verzending

1

Parameters (communicatieID)
Rol, Leveringsautorisatie, Dienst, Zoekbereik, Peilmoment materieel

Zoekcriteria

1

Zoekcriterium (objecttype="Zoekcriterium", communicatieID)
Element, Waarde, Optie

1.1

Specifieke regels voor dit bericht

1.2

Gegevensvalidatieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2295

2

1.3

F

Peilmoment materieel mag niet in de toekomst liggen

Integriteitsregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1274

6

F

Datum moet een geldige kalenderdatum zijn

1..n

2 Bericht: Zoek persoon op adresgegevens (resultaat)
Berichtspecificatie

Zoek persoon op adresgegevens (resultaat) (lvg_bvgZoekPersoonOpAdres_R)
Stuurgegevens

Kardinaliteit
1

Zendende partij, Zendende systeem, Referentienummer, Cross referentienummer, Datum/tijd verzending

Resultaat (communicatieID)

1

Verwerking, Hoogste meldingsniveau

Meldingen
Melding (objecttype="Melding", referentieID)

0..1
1..n

Regel, Soort, Melding

Personen

0..1

Persoon (objecttype="Persoon", objectSleutel, communicatieID)

1..n

Soort

Afgeleid administratief (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Tijdstip laatste
wijziging, Tijdstip laatste wijziging GBA-systematiek

Identificatienummers (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum aanvang
geldigheid, Datum einde geldigheid, Actie aanpassing geldigheid, Burgerservicenummer, Administratienummer

Samengestelde naam (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum aanvang
geldigheid, Datum einde geldigheid, Actie aanpassing geldigheid, Afgeleid?, Namenreeks?, Predicaat, Voornamen,
Adellijke titel, Voorvoegsel, Scheidingsteken, Geslachtsnaamstam

Geboorte (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum geboorte,
Gemeente geboorte, Woonplaatsnaam geboorte, Buitenlandse plaats geboorte, Buitenlandse regio geboorte,
Omschrijving locatie geboorte, Land/gebied geboorte

Geslachtsaanduiding (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum aanvang
geldigheid, Datum einde geldigheid, Actie aanpassing geldigheid, Geslachtsaanduiding

Bijhouding (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum aanvang
geldigheid, Datum einde geldigheid, Actie aanpassing geldigheid, Bijhoudingspartij, Bijhoudingsaard, Nadere
bijhoudingsaard

Overlijden (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum overlijden,
Gemeente overlijden, Woonplaatsnaam overlijden, Buitenlandse plaats overlijden, Buitenlandse regio overlijden,
Omschrijving locatie overlijden, Land/gebied overlijden

Naamgebruik (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Naamgebruik,
Naamgebruik afgeleid?, Predicaat naamgebruik, Voornamen naamgebruik, Adellijke titel naamgebruik, Voorvoegsel
naamgebruik, Scheidingsteken naamgebruik, Geslachtsnaamstam naamgebruik

Adressen

0..1

Persoon \ Adres (objecttype="PersoonAdres", Verwerkingssoort, objectSleutel, voorkomenSleutel,

0..1

communicatieID)
Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum
aanvang geldigheid, Datum einde geldigheid, Actie aanpassing geldigheid, Soort, Reden wijziging, Aangever
adreshouding, Datum aanvang adreshouding, Identificatiecode adresseerbaar object, Identificatiecode
nummeraanduiding, Gemeente, Naam openbare ruimte, Afgekorte naam openbare ruimte, Gemeentedeel,
Huisnummer, Huisletter, Huisnummertoevoeging, Postcode, Woonplaatsnaam, Locatie ten opzichte van
adres, Locatieomschrijving, Buitenlands adres regel 1, Buitenlands adres regel 2, Buitenlands adres regel 3,
Buitenlands adres regel 4, Buitenlands adres regel 5, Buitenlands adres regel 6, Land/gebied, Persoon
aangetroffen op adres?

Migratie (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, communicatieID)

0..1

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum aanvang
geldigheid, Datum einde geldigheid, Actie aanpassing geldigheid, Soort migratie, Reden wijziging migratie,
Aangever migratie, Land/gebied migratie, Buitenlands adres regel 1 migratie, Buitenlands adres regel 2 migratie,
Buitenlands adres regel 3 migratie, Buitenlands adres regel 4 migratie, Buitenlands adres regel 5 migratie,
Buitenlands adres regel 6 migratie

Onderzoeken

0..1

Onderzoek (objecttype="Onderzoek", Verwerkingssoort, objectSleutel, referentieID, communicatieID)

0..n

Partij

Onderzoek (Verwerkingssoort, voorkomenSleutel, referentieID, communicatieID)

1..n

Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval, Datum
aanvang, Datum einde, Omschrijving, Status

Gegevens in onderzoek
Gegeven in onderzoek (objecttype="GegevenInOnderzoek", Verwerkingssoort, objectSleutel,

0..1
0..n

referentieID, communicatieID)
Datum/tijd registratie, Actie inhoud, Datum/tijd verval, Actie verval, Nadere aanduiding verval,
Element, Object sleutel gegeven, Voorkomen sleutel gegeven

Administratieve handelingen
Administratieve handeling (objecttype="AdministratieveHandeling", objectSleutel, referentieID,

0..1
0..n

communicatieID)
Soort, Categorie, Partij, Toelichting ontlening, Tijdstip registratie

Gedeblokkeerde meldingen
Gedeblokkeerde melding (objecttype="GedeblokkeerdeMelding", objectSleutel, referentieID,

0..1
0..n

communicatieID)
Regel, Melding

Bronnen

0..1

Bron (objecttype="AdministratieveHandelingBron", objectSleutel, communicatieID)
Document (objecttype="Document", objectSleutel, voorkomenSleutel, referentieID, communicatieID)

0..n
0..1

Soort, Aktenummer, Omschrijving, Partij
Rechtsgrond, Rechtsgrondomschrijving

Bijgehouden acties
Actie (objecttype="Actie", objectSleutel, referentieID, communicatieID)

0..1
0..n

Soort, Partij, Datum ontlening

Bronnen
Bron (objecttype="ActieBron", objectSleutel, referentieID, communicatieID)

0..1
0..n

3 Regels voor usecase LV.1.AB - Archiveer bericht
3.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2016

1

'Systeemdatum'

R2085

3

De dienst die gevraagd wordt

R2129

2

Geldig

3.2

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1268

12

Stel te registreren gegevens berichtarchivering vast

R1270

6

Berichtarchivering persoonsreferentie uitgaand bericht

4 Regels voor usecase LV.1.AL.CGA - Controleer
autorisatieobjecten
4.1

Autorisatieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1257

5

F

Er moet een toegang leveringsautorisatie voor het leveringsverzoek bestaan

R1258

6

F

De toegang leveringsautorisatie uit een verzoekbericht moet geldig zijn

R1261

8

F

De leveringsautorisatie uit een verzoekbericht moet geldig zijn

R1262

11

F

De gevraagde dienst moet geldig zijn

R1263

7

F

De leveringsautorisatie mag niet geblokkeerd zijn

R1264

6

F

De gevraagde dienst mag niet geblokkeerd zijn

R2052

5

F

De toegang leveringsautorisatie mag niet geblokkeerd zijn

R2053

6

F

De leveringsautorisatie moet bestaan

R2054

5

F

De in het bericht gevraagde dienst moet overeenkomen met de gebruikte
berichtsoort

R2055

7

F

De gevraagde dienst moet bestaan

R2056

6

F

De dienstbundel van de gevraagde dienst mag niet geblokkeerd zijn

R2120

3

F

Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de opgegeven partij en rol
bestaan

R2130

5

F

De gevraagde dienst moet zijn toegestaan voor de leveringsautorisatie

R2239

5

F

De dienstbundel waarin de gevraagde dienst is opgenomen moet geldig zijn

R2242

6

F

De geautoriseerde voor de toegang leveringsautorisatie moet een geldige
partij zijn

R2524

2

F

Het stelsel van de leveringsautorisatie moet BRP zijn als de partij op het
BRP-stelsel aangesloten is

R2585

1

F

Het stelsel van de leveringsautorisatie moet BRP zijn als het leveringsverzoek
op het BRP-koppelvlak wordt aangeboden

4.2

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2343

4

4.3

F

Algemene foutmelding bij schending autorisatieregels

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2016

1

'Systeemdatum'

R2050

2

De toegang leveringsautorisatie van een verzoekbericht

R2085

3

De dienst die gevraagd wordt

R2129

2

Geldig

4.4

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2258

5

Dienstbundels met onvolledig geconverteerde populatiebeperkingen buiten
beschouwing laten

5 Regels voor usecase LV.1.AL.BEW - Controleer
bewerkerconstructie
5.1

Autorisatieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2121

6

F

Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de opgegeven partij, rol en
ondertekenaar bestaan

R2122

5

F

Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de opgegeven partij, rol en
transporteur bestaan

R2243

4

F

De ondertekenaar voor de toegang leveringsautorisatie moet een geldige
partij zijn

R2244

4

F

De transporteur voor de toegang leveringsautorisatie moet een geldige partij
zijn

R2245

6

F

De combinatie partij en rol voor de toegang leveringsautorisatie in het
verzoekbericht moet geldig zijn

5.2

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2343

4

5.3

F

Algemene foutmelding bij schending autorisatieregels

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2016

1

'Systeemdatum'

R2050

2

De toegang leveringsautorisatie van een verzoekbericht

R2129

2

Geldig

6 Regels voor usecase BV.1.ZA.CI - Controleer inhoud
6.1

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2265

4

F

Attribuut van zoekcriterium dient een element van de soort attribuut te zijn

R2281

4

F

Bij een zoekcriterium dient de opgegeven optie toegestaan te zijn bij het
betreffende element

R2290

1

F

Er dient autorisatie te bestaan voor de gebruikte zoekcriteria

R2308

4

F

Bij een zoekcriterium mag de opgegeven waarde niet strijdig zijn met het
datatype van het element

R2311

3

F

Bij een alfanumeriek zoekcriterium mag de opgegeven waarde niet langer
zijn dan de maximale lengte van het opgegeven element

R2340

3

F

Bevragingsverzoek weigeren als systeem al te zwaar belast wordt

R2373

4

F

Een zoekvraag moet ten minste één zoekcriterium bevatten met een
adresgegeven dat geografisch beperkend is

R2374

5

F

Bij de zoekcriteria huisnummer, huisletter en/of huisnummertoevoeging moet
ook een postcode of straatnaam opgegeven worden

R2375

4

F

Bij het zoekcriterium straatnaam moet ook een gemeente of woonplaats
opgegeven worden.

R2389

1

F

Zoeken op onderzoek en verantwoording is niet toegestaan

R2541

1

F

Attribuut van zoekcriterium dient een geldig stamgegeven te zijn in de
stamtabel Element

R2542

1

F

Attribuut van zoekcriterium dient een opvraagbaar element te zijn

R2610

1

F

Zoeken op datum aanvang geldigheid (DAG) is niet toegestaan

6.2

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1273

7

Datum (deels) onbekend

R1284

7

Geldig voorkomen stamgegeven op peildatum

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1541

2

'Verantwoordingsgroep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

R2016

1

'Systeemdatum'

6.3

Invoervalidatieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2266

3

F

Waarde van zoekcriterium moet leeg zijn bij opgegeven zoekoptie "Leeg"

R2267

2

F

Zoekcriterium moet een waarde bevatten als opgegeven zoekoptie niet gelijk
is aan "Leeg"

7 Regels voor usecase BV.1.ZA.HR - Haal resultaten
7.1

Controleregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2284

3

F

Een zoekvraag mag niet teveel resources vragen

R2285

3

F

Een zoekvraag mag niet teveel tussenresultaten opleveren

7.2

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1342

2

'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij'

R2059

2

Totale populatiebeperking

R2786

1

Geldigheid van groepen met formele historie en materieel aspect

7.3

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1538

5

Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen kunnen geleverd worden.

R1539

8

Alleen niet-vervallen personen kunnen geleverd worden

R1983

6

Dienst verstrekt geen gegevens indien sprake is van een
verstrekkingsbeperking voor de afnemer

R2286

1

Het zoekresultaat mag alleen personen bevatten die voldoen aan alle
opgegeven zoekcriteria

R2287

1

Het zoekresultaat mag alleen persoonslijsten bevatten die voldoen aan de
betreffende autorisatie

R2291

2

Verwerking zoekcriterium optie 'Exact'

R2292

2

Verwerking zoekcriterium optie 'Klein'

R2293

4

Verwerking zoekcriterium optie 'Vanaf klein'

R2294

2

Verwerking zoekcriterium optie 'Leeg'

R2376

4

Alle personen leveren bij exact hetzelfde adres

R2402

4

Historisch zoeken

R2734

1

Verwerking zoekcriterium optie 'Vanaf exact'

8 Regels voor usecase LV.1.SPL.VP - Volledig persoon
samenstellen
8.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1541

2

'Verantwoordingsgroep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

R1556

5

Gereconstrueerde persoon na de onderhanden Administratieve handeling
(strippen latere handelingen)

R1998

5

'Volledig persoon'

8.2

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2063

3

Stel Volledig persoon samen

R2529

1

Leveren van Gedeblokkeerde melding

9 Regels voor usecase LV.1.SPL.FG - Filteren op grens PL
9.1

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1328

9

Een bericht aan een afnemer mag geen pre-relatiegegevens bevatten

10 Regels voor usecase LV.1.SPL.PVB - Persoon met
verstrekkingsbeperking
10.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1341

4

'Persoon heeft verstrekkingsbeperking'

10.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1340

4

W

Waarschuwing indien op geleverde persoonsgegevens
verstrekkingsbeperking van toepassing is

11 Regels voor usecase LV.1.MBZ - Maak bericht zoek persoon
(op adresgegevens)
11.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R2016

1

'Systeemdatum'

11.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R2262

2

Zoekdiensten leveren alleen actuele gegevens

R2263

1

Zoekdiensten leveren alleen wettelijk verplichte verantwoordingsgegevens

R2264

1

Zoekdiensten leveren alleen onderzoek bij de aanwezige groepen

R2298

4

In zoekresultaat alleen emigratie opnemen

R2347

1

Volgorde personen in zoekresultaat

R2412

1

Een bericht dat niet de complete persoonslijst kan tonen, bevat geen
onderzoeken naar ontbrekende gegevens

12 Regels voor usecase LV.1.AFB.FH - Toepassen
autorisatiefilter formele historie
12.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

12.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1353

3

Voorkomen voor levering mutatie niet opnemen in VolledigBericht

R1546

3

Vervallen groepen alleen opnemen bij autorisatie voor formele historie

R1548

4

Leveren van Datum/tijd registratie en Datum/tijd verval mag alleen bij
autorisatie voor formele historie

13 Regels voor usecase LV.1.AFB.MH - Toepassen autorisatie
materiele historie en verantwoording
13.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

13.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1349

3

Beeindigde groep alleen leveren bij autorisatie op materiele historie

R1547

3

Leveren van DatumEindeGeldigheid mag alleen bij autorisatie op materiele
historie

R1549

3

Leveren van ActieInhoud, ActieAanpassingGeldigheid en ActieVerval mag
alleen bij autorisatie voor verantwoordingsinformatie

R2051

1

Actie attributen alleen opnemen als actie voorkomt in verantwoording

R2062

3

Alias leveren voor administratieve handeling

14 Regels voor usecase LV.1.AFB.AA - Toepassen autorisatie op
attributen
14.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1541

2

'Verantwoordingsgroep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

14.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1562

4

Een bericht bevat alleen onderzoeken die betrekking hebben op
geautoriseerde attributen

R1974

8

Alleen attributen leveren waarvoor autorisatie bestaat

R1975

4

Alleen groepen waarvoor autorisatie bestaat worden geleverd

R1976

2

Alleen objecten waarvoor autorisatie bestaat worden geleverd.

R2065

3

Een bericht aan een afnemer bevat geen onderzoek naar ontbrekende
gegevens

15 Regels voor usecase LV.1.BO.CM - Bericht consistent maken
15.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1541

2

'Verantwoordingsgroep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

15.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1551

2

Alleen Acties die verantwoording vormen voor inhoudelijke-of
onderzoeksgroepen meeleveren

R1552

2

Alleen de Administratieve handelingen waarnaar daadwerkelijk wordt
verwezen als verantwoording leveren.

R1561

4

Een bericht bevat alleen onderzoeken naar ontbrekende gegevens en naar
gegevens die ook aanwezig zijn in het bericht

R1563

2

Geen lege onderzoeken leveren

R2015

1

Alleen bronnen waarnaar daadwerkelijk wordt verwezen meeleveren

16 Regels voor usecase LV.1.BO.SO - Berichtstructuur
opschonen
16.1 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1622

3

Het systeem logt de situatie 'bericht bevat geen gegevens'

R1980

1

Een BRP bericht bevat geen lege containers

17 Regels voor usecase LV.1.BO.GS - Gegevens in bericht
sorteren
17.1 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1804

5

Sortering verantwoording in een bericht

R1805

5

Volgorde van meervoudig voorkomende objecten in een bericht

R1806

3

Volgorde historie in een bericht

18 Regels voor usecase LV.1.MR - Maak resultaatbericht
18.1 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1266

4

Vulling stuurgegevens in uitgaand bericht bij synchroon resultaatbericht op
een verzoek

R1410

6

Een synchroon verzoek wordt beantwoord met een synchroon
resultaatbericht

19 Regels voor usecase LV.1.PB - Protocolleer bericht
19.1 Definitieregels
Code

Versie Niveau Omschrijving

R2016

1

'Systeemdatum'

R2395

1

'Peilmoment materieel'

19.2 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1613

6

Vaststelling protocolleringsgegevens bij verstrekking op verzoek afnemer

R1614

6

Vaststelling protocolleringsgegevens bij verstrekking op administratieve
handeling

R1615

9

Vaststelling protocolleringsgegevens bij verstrekking door systeemactie

R1617

6

Afleiding Datum aanvang materiele periode resultaat

R1618

5

Afleiding Datum einde materiele periode resultaat

R1619

6

Afleiding Datum/tijd aanvang formele periode resultaat

R1620

4

Afleiding Datum/tijd einde formele periode resultaat

R1995

3

Een levering van persoonsgegevens aan een afnemer dient geprotocolleerd
te worden

R2236

2

Vulling Leveringsaantekening \ Persoon

20 Regels voor usecase LV.1.VR - Verzend resultaatbericht
20.1 Verwerkingslogica
Code

Versie Niveau Omschrijving

R1410

6

Een synchroon verzoek wordt beantwoord met een synchroon
resultaatbericht

21 Uitwerking regels
R1257
Er moet een toegang leveringsautorisatie voor het leveringsverzoek bestaan
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt dat het voorkomen
gedefinieerd door De toegang leveringsautorisatie van een verzoekbericht (R2050)
dient te bestaan.
Noot: Deze regel is in essentie de uiteindelijke eis voor een correcte authenticatie.
Er zijn echter een aantal andere regels die een deel van deze regel al afvangen. De
foutmelding van deze regel zal daarom alleen optreden in de situatie die de andere
regels nog niet afvangen. De andere regels controleren al:
• Dat er één of meer voorkomens zijn met de juiste Partij\Rol en
Leveringsautorisatie (R2120 - Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de
opgegeven partij en rol bestaan)
• Dat er één of meer voorkomens zijn met de juiste Partij\Rol,
Leveringsautorisatie en Ondertekenaar (R2121 - Er moet een toegang
leveringsautorisatie voor de opgegeven partij, rol en ondertekenaar bestaan)
• Dat er één of meer voorkomens zijn met de juiste Partij\Rol,
Leveringsautorisatie en Transporteur (R2122 - Er moet een toegang
leveringsautorisatie voor de opgegeven partij, rol en transporteur bestaan)
Deze regel controleert vervolgens nog dat er een voorkomen is met de juiste
Partij\Rol, Leveringsautorisatie, Ondertekenaar en Transporteur. Dit kan dan alleen
nog het geval zijn als er meerdere voorkomens zijn waarbij in sommige
voorkomens de Ondertekenaar klopt en in andere de Transporteur klopt, maar
waarbij ze in geen enkel voorkomen beiden kloppen. Ofwel deze regel zal alleen nog
afgaan in de situatie dat de Ondertekenaar en Transporteur op onjuiste wijze
gecombineerd zijn. De foutmelding van deze regel is daarom afgestemd op die
situatie.

Versie:

5

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De combinatie ondertekenaar en transporteur is onjuist.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1258
De toegang leveringsautorisatie uit een verzoekbericht moet geldig zijn
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt dat De toegang
leveringsautorisatie van een verzoekbericht (R2050) Geldig (R2129) is op de
'Systeemdatum' (R2016).

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De toegang leveringsautorisatie is niet geldig.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1261
De leveringsautorisatie uit een verzoekbericht moet geldig zijn
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek is het voorkomen van
Leveringsautorisatie zoals bepaald door berichtparameter

leveringsautorisatieIdentificatie in het bericht Geldig (R2129) op de 'Systeemdatum'
(R2016).
Versie:

8

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De opgegeven leveringsautorisatie is niet geldig.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1262
De gevraagde dienst moet geldig zijn
Definitie:

De De dienst die gevraagd wordt (R2085) moet Geldig (R2129) zijn op
'Systeemdatum' (R2016).

Versie:

11

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De gevraagde dienst is niet geldig.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1263
De leveringsautorisatie mag niet geblokkeerd zijn
Definitie:

Bij de Leveringsautorisatie bij De dienst die gevraagd wordt (R2085) moet
Leveringsautorisatie.Geblokkeerd? ongelijk zijn aan "Ja"

Versie:

7

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De opgegeven leveringsautorisatie is geblokkeerd door de beheerder.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1264
De gevraagde dienst mag niet geblokkeerd zijn
Definitie:

Bij De dienst die gevraagd wordt (R2085) moet de Dienst.Geblokkeerd? ongelijk zijn
aan "Ja".

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De gevraagde dienst is geblokkeerd door de beheerder.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1266
Vulling stuurgegevens in uitgaand bericht bij synchroon resultaatbericht op een verzoek
Definitie:

Bij een synchroon antwoord op een verzoek moeten de stuurgegevens in het
resultaatbericht als volgt worden gevuld:

•
•
•
•
•

Bericht.Zendende partij : '199903'
Bericht.Zendende systeem : 'BRP'
Bericht.Referentienummer : unieke ID genereren
Bericht.Cross referentienummer : overnemen uit Bericht.Referentienummer
van de stuurgegevens van het verzoek
Bericht.Datum/tijd verzending: Datum\tijd systeem bij aanmaken van het
bericht inclusief de tijdzone (bijvoorbeeld: '2012-04-18T15:32:03.234+01:00')

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1268
Stel te registreren gegevens berichtarchivering vast
Definitie:

Voor elk ingaand of uitgaand bericht in de BRP wordt een voorkomen van Bericht
gearchiveerd. De te registreren gegevens t.b.v. de berichtarchivering zijn
afhankelijk van twee parameters:
(1) De berichtsoortcategorie (wordt bepaald aan de hand van Soort bericht.Naam):
• Bevraging: berichtsoorten die beginnen met 'lvg_bvg'
• Synchronisatie: berichtsoorten die beginnen met 'lvg_synGeefSynchronisatie'
• Mutatielevering: berichtsoort 'lvg_synVerwerkPersoon'
• Plaatsing/Verwijdering afnemerindicatie: berichten die beginnen met
'lvg_synPlaatsing' of 'lvg_synVerwijdering'
• Stuf BG bericht: berichten die beginnen met 'stv_stvGeefStufbgBericht'
(2) Of het een 'Ingaand' of 'Uitgaand' bericht betreft.

De attributen worden als volgt gevuld:

•

Soort bericht.Naam (b.v, 'lvg_bvgZoekPersoon')

•

Bericht.Richting De waarde van (2), Ingaand of Uitgaand

•

Bericht.Administratieve handeling:
Als (1)="Mutatielevering": Indien het bericht wordt verstuurd vanwege een
mutatie op grond van een administratieve handeling, dan de handeling die
aanleiding was tot deze levering hier opnemen.
In alle andere gevallen: 'leeg'

•

Bericht.Data:
De inhoud van het bericht zelf (inclusief protocol headers/envelope)

•

Bericht.Zendende partij:
Vullen met de Partij.ID van de Partij uit stuurgegeven Bericht.Zendende partij
in bericht (is bij uitgaande berichten dus de BRP zelf). Is leeg als
Bericht.Zendende partij niet verwijst naar een Geldig (R2129) voorkomen op
'Systeemdatum' (R2016) in Partij.

•

Bericht.Zendende systeem:
Overnemen uit stuurgegeven Bericht.Zendende systeem in bericht (is bij
uitgaande berichten dus de BRP zelf).

•

Bericht.Ontvangende partij:
Als (1)="Mutatielevering" dan vullen met de Partij.ID van de Partij uit
stuurgegeven Bericht.Ontvangende partij in bericht.
Als (1)= "Bevraging", "Synchronisatie", "Plaatsing/Verwijdering
afnemerindicatie" of "Stuf BG bericht" dan vullen met het Bericht.Zendende
partij zoals dat in de stuurgegevens van het corresponderende vraagbericht
stond. Is leeg als Bericht.Zendende partij niet verwijst naar een Geldig
(R2129) voorkomen op 'Systeemdatum' (R2016) in Partij.
In alle andere gevallen: 'leeg'.

•

Bericht.Referentienummer:
Overnemen uit stuurgegeven Bericht.Referentienummer in bericht.

•

Bericht.Cross referentienummer:
Overnemen uit stuurgegeven Bericht.Cross referentienummer in bericht.
Indien deze niet in het bericht aanwezig: 'leeg'.

•

Bericht.Datum/tijd verzending:
Overnemen uit stuurgegeven Bericht.Datum/tijd verzending in bericht.

•

Bericht.Datum/tijd ontvangst:
Als (2)='Ingaand': Vullen met Datum\tijd systeem van binnenkomst bericht in
de BRP service.
Als (2)='Uitgaand': 'leeg'.

•

Bericht.Verwerkingswijze:
'leeg'.

•

Bericht.Rol:
Als (2)='Ingaand' en het inkomend bericht bevat de stuurparameter
"rolNaam": Vullen met Bericht.Rol uit de parameters van het inkomende
bericht.
Als (1)="Levering" en (2)='Uitgaand': Vullen met de Rol bij de Toegang
leveringsautorisatie waarvoor geleverd wordt (Via Partij \ Rol).
Anders: 'leeg'

•

Bericht.Soort synchronisatie:
Als (1)=Mutatielevering: Vullen met "Volledigbericht" of "Mutatiebericht"
afhankelijk van wat voor bericht het betreft (uit context).
Anders: 'leeg'.

•

Bericht.Leveringsautorisatie:
Als (2)='Ingaand': Het Bericht.Leveringsautorisatie in de parameters van het
vraagbericht.
Als (2)='Uitgaand': De Leveringsautorisatie waarvoor geleverd wordt (indien
niet beschikbaar, bijvoorbeeld door een autorisatiefout: het
Bericht.Leveringsautorisatie zoals dat in de parameters van het
corresponderende vraagbericht stond).

•

Bericht.Dienst
Als (1)="Mutatielevering": De dienst waarvoor geleverd wordt.
Als (1)="Bevraging", "Synchronisatie", "Plaatsing/verwijdering
afnemerindicatie" of "Stuf BG bericht": De dienst die gevraagd wordt (R2085).

•

Bericht.Verwerking:
Als (1)=Ongelijk aan "Mutatielevering" EN (2)='Uitgaand': Overnemen uit
resultaat Bericht.Verwerking in (antwoord) bericht; 'Geslaagd' indien
verwerking van bericht zonder problemen/fouten verloopt (geen meldingen),
anders 'Foutief'; foutief indien er meldingen optreden (van het niveau
'Deblokkeerbaar' of 'Fout') en/of er technische fouten optreden.
Anders: 'leeg'.

•

Bericht.Bijhouding:
'leeg'.

•

Bericht.Hoogste meldingsniveau:
Als (1)=Ongelijk aan "Levering" EN (2)='Uitgaand': Overnemen uit resultaat
Bericht.Hoogste meldingsniveau in (antwoord) bericht; 'Geen' indien er geen
meldingen (uit bedrijfsregels) zijn opgetreden of anders het hoogste
meldingsniveau van de opgetreden meldingen (afkomstig uit bedrijfsregels).

Anders: 'leeg'.
Versie:

12

Soort:

Verwerkingslogica

R1270
Berichtarchivering persoonsreferentie uitgaand bericht
Definitie:

Indien berichtarchivering wordt vastgelegd van een uitgaand bericht, dan wordt per
in het bericht gerefereerde Persoon een voorkomen van Bericht \ Persoon
vastgelegd:

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Geef details persoon > Opnemen van de persoon in het antwoord (excl.
betrokkenen)
Geef kandidaat ouder > Opnemen van de personen in het antwoord (excl.
betrokkenen)
Geef medebewoners van persoon > Opnemen van de personen in het antwoord
(excl. betrokkenen)
Zoek persoon > Opnemen van de personen in het antwoord (excl.
betrokkenen)
Zoek persoon op adresgegevens > Opnemen van de personen in het antwoord
(excl. betrokkenen)
Synchronisatie persoon > Opnemen van de gesynchroniseerde persoon
Synchronisatie stamgegeven > Niets opnemen (geen personen geleverd)
Geef relatiegegevens GBA > Opnemen van de persoon in het antwoord (excl.
betrokkenen)
Geef StUF BG bericht > Niets opnemen (er is geen sprake van het leveren van
personen)
Bij diensten met plaatsing of verwijdering afnemerindicatie > Opnemen van
bijgehouden persoon
Volledigberichten > Alle personen die werkelijk in het bericht zitten (excl.
betrokkenen)
Mutatieberichten > Alle personen die werkelijk in het bericht zitten (excl.
betrokkenen)

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1273
Datum (deels) onbekend
Definitie:

Een Datum evt. (deels) onbekend heeft het formaat 'jjjj-mm-dd'. Als een datum
deels onbekend is dan moet:
• indien dag onbekend is voor dag ('dd') de waarde 00 zijn ingevuld;
• indien maand onbekend is voor zowel dag ('dd') als maand ('mm') de waarde
00 zijn ingevuld;
• indien jaar onbekend is zowel dag ('dd') als maand ('mm') de waarde 00 zijn
ingevuld en voor jaar ('jjjj') de waarde 0000.

Versie:

7

Soort:

Definitieregel

R1274
Datum moet een geldige kalenderdatum zijn
Definitie:

Indien de datum een 'Volledig bekende datum' (R2547) betreft moet deze in de
combinatie van jaar, maand en dag geldig zijn binnen de Gregoriaanse kalender.
Toelichting:

Omdat de XSD afdwingt dat een datum met het attribuuttype Datum altijd een
'Volledig bekende datum' (R2547) betreft moet deze altijd in de combinatie van
jaar, maand en dag geldig zijn binnen de Gregoriaanse kalender.
De XSD dwingt voor een datum met het attribuuttype Datum evt. (deels) onbekend
af dat deze voldoet aan de definitie van Datum (deels) onbekend (R1273).
Versie:

6

Soort:

Integriteitsregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De opgegeven datum is geen geldige kalenderdatum.

R1284
Geldig voorkomen stamgegeven op peildatum
Definitie:

Een Stamgegeven is geldig op een zekere peildatum, indien aan de volgende
voorwaarden is voldaan:
1.
2.

indien gevuld moet DatumAanvangGeldigheid van Stamgegeven <= peildatum;
indien gevuld moet DatumEindeGeldigheid van Stamgegeven > peildatum.

Als er sprake is van Datum (deels) onbekend (R1273) dan moet de R1283 Vergelijken (partiële) datums streng uitgevoerd worden.
Toelichting
• het Stamgegeven is geldig op elke peildatum indien DatumAanvangGeldigheid
en DatumEindeGeldigheid leeg zijn.
• Voor de stamtabel Partij geldt dat Partij.Datum ingang en Partij.Datum einde
ipv respectievelijk DatumAanvangGeldigheid en DatumEindeGeldigheid gebruikt
moeten worden.
• Voor de stamtabel Partij \ Rol geldt dat Partij \ Rol.Datum ingang en Partij \
Rol.Datum einde ipv respectievelijk DatumAanvangGeldigheid en
DatumEindeGeldigheid gebruikt moeten worden.
Versie:

7

Soort:

Definitieregel

R1328
Een bericht aan een afnemer mag geen pre-relatiegegevens bevatten
Definitie:

Een bericht aan een Partij met Rol = 'Afnemer' mag geen voorkomens van groepen
van de gerelateerde Persoon bevatten die een geldigheidsperiode hebben die geheel
voor de aanvangsdatum van de Relatie met die Persoon ligt.
Dit zijn voorkomens die voldoen aan deze voorwaarde:
Datum einde geldigheid is gevuld en is kleiner of gelijk aan aanvangsdatum van de
Relatie of Betrokkenheid (*1) tussen de te leveren persoon en de gerelateerde;
OF
(
IndMuteLev is ongelijk 'J'
EN
Datum/tijd verval is gevuld en is kleiner of gelijk aan TsReg van de groep Identiteit
van minstens één van beide Betrokkenheid van de Relatie (de eigen betrokkenheid
en de gerelateerde betrokkenheid).

)
(*1): De _aanvangsdatum is gelijk aan Relatie.Datum aanvang bij een Huwelijk of
Geregistreerd Partnerschap en gelijk aan Ouder.Ouderschap.Datum aanvang
geldigheid bij een Familierechtelijke betrekking.
Toelichting:
1. Als de aanvangsdatum van de Relatie een (deels) onbekende datum is, dan
dient hier bij het filteren "streng" mee om te worden gegaan. Dat wil zeggen
dat alleen groepsvoorkomens van gerelateerden worden weggefilterd waarvan
zeker is dat deze voor aanvang van de relatie waren beëindigd. Zie ook regel
R1283 - Vergelijken (partiële) datums.
2. In geval van meerdere Relaties of Ouder.Ouderschappen tussen dezelfde
betrokkenen zal in het bericht de gerelateerde meerdere keren voor komen en
er per "voorkomen" van deze gerelateerde een verschillend filterresultaat
ontstaan.
3. Als IndMutLev = 'J' geeft TsVerval slechts een ondergrens aan. Er kan niet
worden vastgesteld of de groep na TsVerval niet meer bekend was. Omdat
daarmee niet vast staat dat de groep al vervallen was op het moment dat de
relatie werd geregistreerd, mag de groep niet gefilterd worden
Versie:

9

Soort:

Verwerkingslogica

R1340
Waarschuwing indien op geleverde persoonsgegevens verstrekkingsbeperking van
toepassing is
Definitie:

Wanneer gegevens van een persoon worden geleverd én de 'Persoon heeft een
actuele(1) verstrekkingsbeperking' (zie 'Persoon heeft verstrekkingsbeperking'
(R1341)) dan bevat het uitgaande bericht een Melding voor die Persoon met de
Melding.Soort "Waarschuwing" (ongeacht aan welke Partij wordt geleverd).
(Toelichting: dit betreft het ten alle tijden meeleveren van 'de aantekening' dat er
sprake is van een verstrekkingsbeperking, conform art 3.10 van de Wet BRP).
(1) Deze waarschuwing is gebaseerd op de actuele status en staat los van de
gegevens die geleverd moeten worden. Dus als er een historische levering
plaatsvindt, zal toch uitgegaan worden van de actuele status
"Verstrekkingsbeperking" voor de te leveren waarschuwing. De waarschuwing is
alleen van toepassing op de te leveren hoofdpersoon(en) in het uitgaande bericht.

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

Meldingsniveau:

Waarschuwing aangetroffen; mogelijk herstelactie ondernemen

Meldingstekst:

De persoon heeft een verstrekkingsbeperking.

R1341
'Persoon heeft verstrekkingsbeperking'
Definitie:

Een Persoon 'heeft een verstrekkingsbeperking' als er sprake is van een actuele
(niet vervallen) volledige verstrekkingsbeperking of één of meer specifieke
verstrekkingsbeperkingen:
(
Persoon.Volledige verstrekkingsbeperking? = 'Ja'
OF
er bestaat tenminste één actueel (niet vervallen) voorkomen van Persoon \
Verstrekkingsbeperking

)
Versie:

4

Soort:

Definitieregel

R1342
'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij'
Definitie:

Een Persoon 'heeft een verstrekkingsbeperking voor een Partij' als een
verstrekkingsbeperking voor die Partij mogelijk is en (er sprake is van een volledige
verstrekkingsbeperking of een specifieke verstrekkingsbeperking voor die Partij):
Partij.Verstrekkingsbeperking mogelijk? = 'Ja'
EN
(
Persoon.Volledige verstrekkingsbeperking? = 'Ja'
OF
er bestaat bij de Persoon een voorkomen van Persoon \ Verstrekkingsbeperking
met Partij gelijk aan de betreffende Partij
)

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R1349
Beeindigde groep alleen leveren bij autorisatie op materiele historie
Definitie:

Een beëindigde Inhoudelijke groep (DatumEindeGeldigheid is gevuld met een
waarde, eventueel volledig onbekend) mag alleen worden opgenomen in het te
leveren resultaat (Persoonslijst of Mutatielevering) als er bij de Dienst waarvoor
geleverd wordt een corresponderend voorkomen bestaat van Dienstbundel \ Groep
met Dienstbundel \ Groep.Materiële historie? = 'Ja'.

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1353
Voorkomen voor levering mutatie niet opnemen in VolledigBericht
Definitie:

Een voorkomen van een groep waarin IndMuteLev de waarde 'Ja' heeft, mag alleen
worden opgenomen in een MutatieBericht.

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1410
Een synchroon verzoek wordt beantwoord met een synchroon resultaatbericht
Definitie:

Een inkomend verzoek via een synchrone service, resulteert altijd in een antwoord
via een synchroon resultaatbericht met de mededelingen over het resultaat van het
verzoek (succesvol/niet succesvol en eventuele (fout-)meldingen).
Dit antwoord wordt altijd synchroon verzonden aan de in het bericht opgenomen
Bericht.Ontvangende partij.
(Noot: Afhankelijk van de dienst kan het resultaat ook opgevraagde inhoud
bevatten)

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1538

Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen kunnen geleverd worden.
Definitie:

Het systeem levert alleen persoonslijsten van ingeschreven personen
(Persoon.Soort = 'Ingeschrevene' (I)).
De overige personen ('pseudo personen') komen slechts voor als gerelateerde van
een ingeschreven persoon en worden alleen geleverd als onderdeel van de
persoonslijst van een ingeschreven persoon.

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1539
Alleen niet-vervallen personen kunnen geleverd worden
Definitie:

Het systeem levert alleen niet vervallen personen (eis: Persoon.Soort =
'Ingeschrevene' (I) en Persoon.Nadere bijhoudingsaard <> 'Fout' (F) of 'Onbekend'
(?) of 'Gewist' (W))
Vanuit het perspectief van een gebruiker (afnemer of bijhouder) bezien bestaan
deze personen dus niet. Ontsluiting is slechts mogelijk via de beheerder.

Versie:

8

Soort:

Verwerkingslogica

R1540
'Inhoudelijke groep'
Definitie:

Inhoudelijke groepen zijn groepen van de Persoonslijst die bij de Persoon horen. Dit
zijn alle groepen onder Objecttypen Persoon, Persoon \ Adres, Persoon \
Geslachtsnaamcomponent, Persoon \ Indicatie, Persoon \ Nationaliteit, Persoon \
Reisdocument, Persoon \ Verificatie, Persoon \ Verstrekkingsbeperking, Persoon \
Voornaam, Persoon \ Buitenlands persoonsnummer, Relatie (soorten Huwelijk en
Geregistreerd partnerschap) en Betrokkenheid (rol Ouder).
(Dit zijn dus de groepen uit het persoonsdeel van het bericht over de persoon, in
tegenstelling tot de groepen uit bijvoorbeeld het verantwoordingsdeel en het
onderzoeksdeel)

Versie:

3

Soort:

Definitieregel

R1541
'Verantwoordingsgroep'
Definitie:

Verantwoordingsgroepen zijn groepen van de Persoonslijst die de verantwoording
van de 'Inhoudelijke groep' (R1540) vormen. Dit zijn groepen onder de Objecttypen
Administratieve handeling, Actie, Actie \ Bron, Document, Gedeblokkeerde melding
en de koppelingen tussen die Objecttypen.
(Dit zijn dus de groepen uit het verantwoordingsdeel van het bericht over de
persoon)

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R1543
'Onderzoeksgroep'
Definitie:

Een Onderzoeksgroep is een groep die gegevens bevat omtrent onderzoeken op bij
de Persoon aanwezige of ontbrekende gegevens. We hebben het hier altijd over de
aan de Persoon gerelateerde Onderzoeken. Dus de Persoon \ Onderzoek gegevens,
die direct gerelateerd zijn aan de uitgangspersoon.

Voor het 'Onderzoeksdeel' worden de volgende begrippen gehanteerd:
• Onderzoeksdeel: het deel binnen het bericht, dat informatie bevat over de
onderzoeken.
• Onderzoek: Binnen het onderzoeksdeel komen de 'Onderzoeken' voor, die de
o.a. de Onderzoek.Datum aanvang, Onderzoek.Status en eventueel
Onderzoek.Datum einde van het onderzoek bevatten
• Gegeven in onderzoek: Als onderdeel van 'Onderzoek', zijn de in het onderzoek
betrokken gegevens vastgelegd in Gegeven in onderzoek. Deze geeft aan
welke gegevens (Gegeven in onderzoek.Element en optioneel: Gegeven in
onderzoek.Object sleutel gegeven en Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel
gegeven) in het Onderzoek zijn betrokken.
• Persoon \ Adres.Persoon aangetroffen op adres? valt ook onder het
onderzoekdeel. Bijzonder aan dit attribuut is dat deze geen onderdeel is van
Onderzoek of Gegeven in onderzoek, maar van Persoon \ Adres.
Een onderzoeksgroep gedraagt zich verder hetzelfde als een Inhoudelijke groep, er
is dus sprake van een afgeleid administratief en verantwoording d.m.v. een
administratieve handeling met acties en bronnen.
(Het betreft hier de groepen uit het Onderzoeksdeel van het bericht, deze hebben
betrekking op de onderzoeken op persoonsgegevens, in tegenstelling tot de
groepen uit bijvoorbeeld het Verantwoordingsdeel en het Persoonsdeel)
Versie:

4

Soort:

Definitieregel

R1546
Vervallen groepen alleen opnemen bij autorisatie voor formele historie
Definitie:

Een vervallen groep (TijdstipVerval en ActieVerval zijn gevuld met een waarde)
wordt alleen in het te leveren bericht opgenomen indien:
Het niet een MutatieBericht betreft
EN
er autorisatie bestaat voor de formele historie van de betreffende groep
(de groep komt voor in Dienstbundel \ Groep met Dienstbundel \
Groep.Formele historie? = 'Ja' bij de Dienst waarvoor geleverd wordt).
OF
Het een Mutatiebericht betreft
EN
het een voorkomen betreft dat in de te leveren Administratieve handeling
is komen te vervallen (ActieVerval is een Actie bij de onderhanden
Administratieve handeling).

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1547
Leveren van DatumEindeGeldigheid mag alleen bij autorisatie op materiele historie
Definitie:

Het attribuut DatumEindeGeldigheid van een inhoudelijke groep ('Inhoudelijke
groep' (R1540)) mag alleen worden opgenomen in het te leveren resultaat als er bij

de Dienst waarvoor geleverd wordt een corresponderend voorkomen bestaat van
Dienstbundel \ Groep met Dienstbundel \ Groep.Materiële historie? = 'Ja'
Opmerking: Het betreft hier het wissen van materiële historie gegevens. Deze
regel heeft dus geen betrekking op formele historie gegevens met een materieel
aspect (zoals Onderzoek met de datum Einde Onderzoek en Huwelijk met de datum
einde Huwelijk).
NB: Deze regel leidt momenteel niet tot zichtbaar gedrag: als
DatumEindeGeldigheid gevuld is wordt onder dezelfde conditie de hele groep niet
opgenomen in het bericht en als hij leeg is dan wordt het attribuut op die grond niet
in het bericht opgenomen. Functioneel bestaat deze regel echter nog steeds en om
redenen van toekomstbestendigheid wordt deze gehandhaafd.
Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1548
Leveren van Datum/tijd registratie en Datum/tijd verval mag alleen bij autorisatie voor
formele historie
Definitie:

De attributen Datum/tijd registratie en Datum/tijd verval van een 'Inhoudelijke
groep' (R1540) of van een 'Onderzoeksgroep' (R1543) mogen alleen worden
opgenomen in het te leveren resultaat als er bij de Dienst waarvoor geleverd wordt
een corresponderend voorkomen bestaat van Dienstbundel \ Groep met
Dienstbundel \ Groep.Formele historie? = 'Ja'.
NB: Nadere aanduiding verval en bijhouding beëindigd? worden (indien gevuld) bij
de levering van een vervallen voorkomen altijd meegeleverd.

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1549
Leveren van ActieInhoud, ActieAanpassingGeldigheid en ActieVerval mag alleen bij
autorisatie voor verantwoordingsinformatie
Definitie:

De attributen ActieInhoud, ActieAanpassingGeldigheid en ActieVerval van een
'Inhoudelijke groep' (R1540) of van een 'Onderzoeksgroep' (R1543) mogen alleen
worden opgenomen in het te leveren resultaat:
Als er bij de Dienst waarvoor geleverd wordt een corresponderend voorkomen
bestaat van Dienstbundel \ Groep met Dienstbundel \ Groep.Verantwoording? =
'Ja'.
OF
Als de bijhouder een ABO-partij betreft, zie hiervoor R1545 - Verplicht leveren van
ABO-partij en rechtsgrond..

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1551
Alleen Acties die verantwoording vormen voor inhoudelijke-of onderzoeksgroepen
meeleveren
Definitie:

In het resultaat van een levering mogen geen 'Verantwoordingsgroep' (R1541) met
een 'Actie' worden opgenomen waarnaar geen enkele verwijzing (meer) bestaat

vanuit een 'Inhoudelijke groep' (R1540) of een 'Onderzoeksgroep' (R1543) in
hetzelfde resultaat.
(Toelichting: dit betekent dat wanneer een Actie alleen groepen heeft geraakt die
door autorisatie of een ander filtermechanisme niet (meer) in het bericht worden
opgenomen, de Actie dus niets meer 'verantwoordt' en zelf ook uit het bericht
verwijderd moet worden).
Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1552
Alleen de Administratieve handelingen waarnaar daadwerkelijk wordt verwezen als
verantwoording leveren.
Definitie:

In het resultaat van een levering mogen geen 'Verantwoordingsgroep' (R1541)
'Administratieve handeling' en onderliggende groepen Actie \ Bron en Document
worden opgenomen als er binnen die Administratieve handeling geen enkele Actie
voorkomt waarvoor een verwijzing bestaat vanuit een 'Inhoudelijke groep' (R1540)
uit hetzelfde resultaat.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1556
Gereconstrueerde persoon na de onderhanden Administratieve handeling (strippen latere
handelingen)
Definitie:

Deze regel beschrijft de reconstructie van het beeld van een Persoon zoals de
situatie is geweest direct na het doorvoeren van de 'onderhanden' Administratieve
handeling op die Persoon. Deze reconstructie houdt in dat groepen die na die
onderhanden Administratieve handeling geldig waren maar later zijn vervallen, weer
geldig worden gemaakt. Groepen die pas later zijn geregistreerd, worden
verwijderd.

Input voor de reconstructie zijn:
1.
2.

Een persoon inclusief de voor de levering van zijn persoonslijst relevante
Betrokkenheid, Relatie en gerelateerde personen, met alle historie.
Een verwijzing naar de onderhanden Administratieve handeling, die voorkomt
in de groep Persoon.Afgeleid administratief van die Persoon.

De reconstructie verloopt via de volgende stappen:
1.
2.

3.
4.
5.

Ga voor de reconstructie initieel uit van (een kopie van) de 'Volledig persoon'
(R1998) (alle groepen en objecttypen).
Bepaal de 'latere handelingen': de Administratieve handelingen in de groep
Persoon.Afgeleid administratief later zijn doorgevoerd dan de onderhanden
handeling, aan de hand van Persoon.Tijdstip laatste wijziging.
Bepaal de 'latere acties': Alle Acties die bij die 'latere handelingen' horen.
Verwijder alle latere aangemaakte voorkomens van groepen: (ActieInhoud is
een 'latere actie') OF (ActieAanpassingGeldigheid is een 'latere actie').
Maak voor alle groepen in het beeld waar ActieVerval een 'latere actie' is de
attributen Datum\Tijd verval en ActieVerval leeg.

Toelichting:

•

•

•

De laatste stap (schrappen van het verval) is in principe buiten de scope. Het
team kijkt of we deze meenemen (mogelijk besparen we op testen als we deze
stap toch bouwen, omdat het resultaatbericht stabieler wordt) Zie JIRA
TEAMBRP-1900.
Het attribuut NadereAanduidingVerval wordt daarbij niet geschrapt, omdat we
wettelijk verplicht zijn aan te geven dat een gegeven onjuist is gebleken. Dit
moet voorkomen dat een afnemer actie gaat ondernemen op grond van een
gegeven waarvan op het moment van leveren al bekend is dat dit later onjuist
is gebleken.
Een 'latere handeling"' zal altijd een BRP handeling zijn, omdat de
migratievoorziening geen handelingen doorvoert voordat alle eerdere
handelingen geleverd zijn.

Versie:

5

Soort:

Definitieregel

R1561
Een bericht bevat alleen onderzoeken naar ontbrekende gegevens en naar gegevens die ook
aanwezig zijn in het bericht
Definitie:

Een bericht bevat alleen voorkomens van Gegeven in onderzoek waarbij:
Gegeven in onderzoek verwijst naar een gegeven dat ook aanwezig is in het
bericht:
(Gegeven in onderzoek.Object sleutel gegeven en/of Gegeven in
onderzoek.Voorkomen sleutel gegeven verwijst naar een object of groep
die (na filtering op autorisatie en historie) in het bericht aanwezig is)
OF
Het een onderzoek betreft naar een ontbrekend gegeven:
(Gegeven in onderzoek.Object sleutel gegeven is leeg
EN
Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel gegeven is leeg).

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1562
Een bericht bevat alleen onderzoeken die betrekking hebben op geautoriseerde attributen
Definitie:

Een bericht bevat alleen voorkomens van Gegeven in onderzoek waarbij:
Gegeven in onderzoek niet verwijst naar een specifiek attribuut (Gegeven in
onderzoek.Element bevat geen Element met Element.Soort = 'Attribuut')
OF
Gegeven in onderzoek verwijst naar een geautoriseerd attribuut (Gegeven in
onderzoek.Element bevat een Element met Element.Soort = 'Attribuut', waarbij dit
Element ook voorkomt in Dienstbundel \ Groep \ Attribuut.Attribuut bij de Dienst)

Toelichting:
Het volstaat om te filteren op ongeautoriseerde attributen. Voor ongeautoriseerde
groepen en objecten geldt dat deze niet in het bericht komen en de betreffende
onderzoeken er vervolgens door R1561 - Een bericht bevat alleen onderzoeken naar
ontbrekende gegevens en naar gegevens die ook aanwezig zijn in het bericht
worden uitgefilterd. Voor onderzoeken naar ontbrekende gegevens geldt dat alleen
Bijhouders deze geleverd krijgen en die mogen alle onderzoeksgegevens geleverd
krijgen.
Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1563
Geen lege onderzoeken leveren
Definitie:

In het te leveren resultaat mogen geen lege Onderzoeken voorkomen. Dat wil
zeggen: als er bij een Onderzoek geen enkel te leveren Gegeven in onderzoek meer
aanwezig is, dan dient de hele groep uit het resultaat verwijderd te worden.
Als er geen enkele Groep Onderzoek meer resteert, dan zal het Onderzoeksdeel
binnen het bericht niet meer aanwezig zijn.
Zie ook 'Onderzoeksgroep' (R1543) voor de definitie van de "Onderzoeksgroep" en
de daarin gehanteerde begrippen.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1613
Vaststelling protocolleringsgegevens bij verstrekking op verzoek afnemer
Definitie:

Indien een verstrekking van persoonsgegevens plaatsvindt als directe reactie op
een bevraging van een afnemer (diensten Geef details persoon, Zoek persoon,
Zoek persoon op adresgegevens en Geef medebewoners van persoon)
DAN moeten de protocolleringsgegevens als volgt worden samengesteld:
• Leveringsaantekening.Toegang leveringsautorisatie = Toegang
leveringsautorisatie.ID waarvoor verstrekt wordt
• Leveringsaantekening.Dienst = Dienst.ID van de geleverde Dienst (volgt uit
opgegeven de parameters van het verzoekbericht)
• Leveringsaantekening.Datum/tijd klaarzetten levering = Datum\tijd systeem
van ophalen gegevens(Persoon en Autorisatie) uit de database
• Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat = R1617 Afleiding Datum aanvang materiele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat = R1618 Afleiding Datum einde materiele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat = R1619 Afleiding Datum/tijd aanvang formele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat = R1620 Afleiding Datum/tijd einde formele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Administratieve handeling = 'leeg'
• Leveringsaantekening.Soort synchronisatie = 'leeg'
• Leveringsaantekening.Scope patroon: Indien scoping is toegepast vullen met
het Elementpatroon van die scoping, anders 'leeg'.

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1614
Vaststelling protocolleringsgegevens bij verstrekking op administratieve handeling

Definitie:

Indien een verstrekking van persoonsgegevens aan een afnemer plaatsvindt als
reactie op een bijhouding van de persoon (diensten Mutatielevering op basis van
afnemerindicatie, Mutatielevering op basis van doelbinding en Attendering)
DAN moeten de protocolleringsgegevens als volgt worden samengesteld:
• Leveringsaantekening.Toegang leveringsautorisatie = Toegang
leveringsautorisatie.ID waarvoor verstrekt wordt
• Leveringsaantekening.Dienst = Dienst.ID van de geleverde Dienst
• Leveringsaantekening.Datum/tijd klaarzetten levering = Datum\tijd systeem
van ophalen gegevens(Persoon en Autorisatie) uit de database
• Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat = R1617 Afleiding Datum aanvang materiele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat = R1618 Afleiding Datum einde materiele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat = R1619 Afleiding Datum/tijd aanvang formele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat = R1620 Afleiding Datum/tijd einde formele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Administratieve handeling = Administratieve
handeling.ID van de Administratieve handeling die de levering heeft getriggerd.
• Leveringsaantekening.Scope patroon = 'leeg'
ALS het geleverde bericht (BRP of GBA) een Volledig bericht is
DAN
• Leveringsaantekening.Soort synchronisatie = 'Volledigbericht'
ANDERS
• Leveringsaantekening.Soort synchronisatie = 'Mutatiebericht'

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1615
Vaststelling protocolleringsgegevens bij verstrekking door systeemactie
Definitie:

Indien een verstrekking van persoonsgegevens aan een afnemer plaatsvindt op
initiatief van het systeem anders dan naar aanleiding van een Bijhouding
(leveren een een VolledigBericht als gevolg van Plaatsing afnemerindicatie,
Synchronisatie persoon of Selectie.
DAN moeten de protocolleringsgegevens als volgt worden samengesteld:
• Leveringsaantekening.Toegang leveringsautorisatie = Toegang
leveringsautorisatie.ID waarvoor verstrekt wordt
• Leveringsaantekening.Dienst = Dienst.ID van de geleverde Dienst (1)
• Leveringsaantekening.Datum/tijd klaarzetten levering = Datum\tijd systeem
van ophalen gegevens(Persoon en Autorisatie) uit de database
• Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat = R1617 Afleiding Datum aanvang materiele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat = R1618 Afleiding Datum einde materiele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat = R1619 Afleiding Datum/tijd aanvang formele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat = R1620 Afleiding Datum/tijd einde formele periode resultaat
• Leveringsaantekening.Administratieve handeling = 'leeg'
• Leveringsaantekening.Soort synchronisatie = 'Volledigbericht'(2)
• Leveringsaantekening.Scope patroon = 'leeg'

(1): Wanneer een levering asynchroon wordt getriggerd door bijvoorbeeld het op
verzoek of via een selectie plaatsen van een afnemerindicatie of door een
synchronisatieverzoek, dan wordt Dienst gevuld met de Dienst.ID van de
betreffende dienst Plaatsing afnemerindicatie, Synchronisatie persoon of Selectie.
(2): Er zijn momenteel geen asynchrone triggers zonder Administratieve Handeling
die een Mutatiebericht laten vervaardigen.
Versie:

9

Soort:

Verwerkingslogica

R1617
Afleiding Datum aanvang materiele periode resultaat
Definitie:

Indien Soort dienst = Mutatielevering op basis van afnemerindicatie (daaronder
ook: bij het leveren van een Volledig bericht als gevolg van de nieuwe of aanwezige
afnemerindicatie bij de Soort dienst = Plaatsing afnemerindicatie of Synchronisatie
persoon):
Dan Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat
vullen met Persoon \ Afnemerindicatie.Datum aanvang materiële periode
uit de Afnemerindicatie;
Indien Soort dienst = Geef details persoon en Bericht.Historievorm uit het
verzoekbericht = 'Geen':
Dan Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat vullen
met Bericht.Peilmoment materieel resultaat uit het verzoekbericht
Bericht.Peilmoment materieel resultaat indien aanwezig of gevuld, anders
Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat vullen met
'Systeemdatum' (R2016);
Indien Soort dienst = Geef medebewoners van persoon:
Dan Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat vullen
met 'Peilmoment materieel' (R2395);
Indien Soort dienst = Selectie en Dienst.Historievorm selectie = 'Geen':
Dan Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat vullen
met Selectietaak.Peilmoment materieel resultaat
Indien Selectietaak.Peilmoment materieel resultaat niet is gevuld, dan
Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat niet vullen
('leeg');
Anders (in alle overige gevallen):
Dan Leveringsaantekening.Datum aanvang materiële periode resultaat niet
vullen ('leeg').

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1618
Afleiding Datum einde materiele periode resultaat
Definitie:

Indien Soort dienst = Geef details persoon:
Dan Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat vullen met
(Bericht.Peilmoment materieel resultaat uit het verzoekbericht) + 1 dag indien
Bericht.Peilmoment materieel resultaat aanwezig of gevuld, anders
Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat vullen met
'Systeemdatum' (R2016) + 1 dag;
Indien Soort dienst = Geef medebewoners van persoon:

Dan Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat vullen met
'Peilmoment materieel' (R2395) + 1 dag;
Indien Soort dienst = Selectie:
Dan Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat vullen met
Selectietaak.Peilmoment materieel resultaat + 1 dag
Indien Selectietaak.Peilmoment materieel resultaat niet is gevuld, dan
Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat niet vullen
('leeg');
Anders (in alle overige gevallen):
Dan Leveringsaantekening.Datum einde materiële periode resultaat niet
vullen ('leeg').
Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1619
Afleiding Datum/tijd aanvang formele periode resultaat
Definitie:

Indien Soort dienst = Geef details persoon en Bericht.Historievorm uit het
verzoekbericht = 'Geen' of 'Materieel'):
Dan Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat
vullen met Bericht.Peilmoment formeel resultaat uit het verzoekbericht
indien aanwezig of gevuld, anders Leveringsaantekening.Datum/tijd
aanvang formele periode resultaat vullen met 'Systeemdatum' (R2016);
Indien Soort dienst = Selectie en Dienst.Historievorm selectie = 'Geen' of
'Materieel':
Dan Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat
vullen met Selectietaak.Peilmoment formeel resultaat.
Indien Selectietaak.Peilmoment formeel resultaat niet is gevuld dan
Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat niet
vullen ('leeg');
Anders (in alle overige gevallen):
Leveringsaantekening.Datum/tijd aanvang formele periode resultaat niet
vullen ('leeg').

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1620
Afleiding Datum/tijd einde formele periode resultaat
Definitie:

Indien Soort dienst = Geef details persoon EN Bericht.Peilmoment formeel resultaat
in het verzoekbericht is gevuld:
Dan Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat
vullen met Bericht.Peilmoment formeel resultaat uit het verzoekbericht;
Indien Soort dienst = Selectie
Dan Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat
vullen met Selectietaak.Peilmoment formeel resultaat.
Indien Selectietaak.Peilmoment formeel resultaat niet is gevuld dan
Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat vullen
met Selectietaak.Datum uitvoer;
Anders (in alle overige gevallen):

Dan Leveringsaantekening.Datum/tijd einde formele periode resultaat vullen
met Datum\tijd systeem van klaarzetten bericht
Toelichting: Met betrekking tot 'alle overige gevallen' geldt dat de
datum\tijd_systeem van het klaarzetten van het bericht een impliciete bovengrens
is als er niet expliciet gefilterd wordt op die bovengrens: het systeem kan immers
geen gegevens leveren die op het moment van leveren nog niet geregistreerd zijn.
Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1622
Het systeem logt de situatie 'bericht bevat geen gegevens'
Definitie:

Indien het systeem een bericht verstuurt naar een Partij en er is geen enkel
gegeven geautoriseerd, dan dient een logregel weggeschreven te worden.

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

Meldingstekst:

Leveringsautorisatie fout geconfigureerd: bericht bevat geen gegevens.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1804
Sortering verantwoording in een bericht
Definitie:

De gewenste sortering voor verantwoordingsinformatie is als volgt:
• Administratieve handeling zijn aflopend gesorteerd op TijdstipRegistratie en
daarbinnen oplopend op Id (dus de meest recente handeling bovenaan in het
bericht)
• Actie \ Bron (binnen die handelingen) en Actie\Bronnen zijn als volgt
gesorteerd: Eerst Administratieve handeling \ Bron.Document, oplopend
gesorteerd op Id, daarna Administratieve handeling \ Bron.Rechtsgrond,
oplopend gesorteerd op Id, daarna Administratieve handeling \
Bron.Rechtsgrondomschrijving, gesorteerd op alfabetische volgorde van die
omschrijving.
• Actie zijn aflopend gesorteerd op TijdstipRegistratie en daarbinnen oplopend op
Id.

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1805
Volgorde van meervoudig voorkomende objecten in een bericht
Definitie:

Een aantal objecten kunnen bij een Persoon gelijktijdig meermalen aanwezig zijn,
zoals voornamen en nationaliteiten. In uitgaande berichten moeten we deze
gegevens zo sorteren, dat gegevens die logisch bij elkaar horen ook bij elkaar
blijven. Pas daarbinnen moeten we de normale sortering op groepen toepassen,
zoals beschreven in R1806 - Volgorde historie in een bericht.
Dit betekent dat de volgende objecttypen eerst (oplopend) gesorteerd worden op de
bijbehorende logische kenmerken:

•
•
•
•
•

Persoon \ Geslachtsnaamcomponent op Persoon \
Geslachtsnaamcomponent.Volgnummer
Persoon \ Indicatie op Persoon \ Indicatie.Soort
Persoon \ Nationaliteit op Persoon \ Nationaliteit.Nationaliteit
Onderzoek op Onderzoek.Datum aanvang
Gegeven in onderzoek op Gegeven in onderzoek.ID (aflopend)

•
•
•

Persoon \ Verificatie op Persoon \ Verificatie.Partij en daarbinnen op Persoon \
Verificatie.Soort
Persoon \ Voornaam op Persoon \ Voornaam.Volgnummer
Persoon \ Buitenlands persoonsnummer op Persoon \ Buitenlands
persoonsnummer.Autoriteit van afgifte en daarbinnen op Persoon \ Buitenlands
persoonsnummer.Nummer

Overige objecten worden gesorteerd op Object.ID (aflopend).
Dit met volgende sorteer-regels:
• Onbekende delen (00) in een datum worden gesorteerd volgens de normale
systematiek voor getallen
Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1806
Volgorde historie in een bericht
Definitie:

Als van een groep een repeterende voorkomens van materiele en/of formele
historie is opgenomen in een bericht, dan is de sortering als volgt:
Als sorteervolgorde van actuele/historische verschijningen van een gegevensgroep:
a) Verwerkingssoort - Volgens logica sorteren verwerkingssoort
b) "Datum\Tijd verval" - Aflopend
c) DatumAanvangGeldigheid - Aflopend
d) DatumEindeGeldigheid - Aflopend
e) "Datum\Tijd registratie" - Aflopend
Dit met volgende sorteer-regels:
• Verwerkingssoort in de volgorde Identificatie, Toevoeging, Wijziging, Verval,
Verwijdering, Referentie
• "Datum\Tijd verval" als eerste sorteerelement om zo de materiële en formele
historie te scheiden
• 'aflopend' om meest actuele situatie vooraan te hebben
• indien "Datum\Tijd verval" en DatumEindeGeldigheid niet zijn gevuld, dan
wordt hiervoor ten behoeve van de sortering de 'eeuwigheidswaarde' genomen
(voor DatumEindeGeldigheid dus 99991231)
• Onbekende delen (00) in een datum worden gesorteerd volgens de normale
systematiek voor getallen
• "Datum\Tijd registratie" speelt in de sortering alleen maar een rol bij groepen
met alleen formele historie

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1974
Alleen attributen leveren waarvoor autorisatie bestaat
Definitie:

Bij de levering van een 'Inhoudelijke groep' (R1540), 'Verantwoordingsgroep'
(R1541) of 'Onderzoeksgroep' (R1543) voor een Dienst mag een Attribuut alleen in
het bericht voorkomen als er een corresponderend voorkomen van Dienstbundel \
Groep \ Attribuut bestaat.

Versie:

8

Soort:

Verwerkingslogica

R1975
Alleen groepen waarvoor autorisatie bestaat worden geleverd
Definitie:

Het te leveren resultaat bevat alleen inhoudelijke groepen waarvoor enige
attribuutautorisatie bestaat in de Dienstbundel.
De attribuut-autorisatie staat beschreven in R1974 - Alleen attributen leveren
waarvoor autorisatie bestaat.
Toelichting:
Dit kan geinterpreteerd worden als: er is een voorkomen van Dienstbundel \ Groep
waarbij tenminste één voorkomen van Dienstbundel \ Groep \ Attribuut bestaat.

NB: Het gaat er dus niet om of er attributen daadwerkelijk voorkomen in het
bericht maar of ze gezien de autorisatie voor kunnen komen. Bijvoorbeeld: er is
autorisatie voor A-nummer en de te leveren persoon heeft een groep
identificatienummers met A-nummer afwezig en BSN gevuld. Dan is er volgens deze
definitie autorisatie voor de groep Identificatienummers en wordt deze groep
geleverd, hoewel A-nummer niet aanwezig zal zijn in het bericht.
Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1976
Alleen objecten waarvoor autorisatie bestaat worden geleverd.
Definitie:

Het te leveren resultaat bevat alleen Objecten die, binnen hun berichtdeel, enig
geautoriseerd Attribuut kunnen bevatten.
De attribuut-autorisatie staat beschreven in R1974 - Alleen attributen leveren
waarvoor autorisatie bestaat.
Toelichting: De attribuut-autorisatie van een Dienstbundel wordt beschreven door
de voorkomens van Dienstbundel \ Groep \ Attribuut. Het Object neemt een
bepaalde plek in binnen het bericht, waarbij een XSD beschrijft welke inhoud (een
hiërarchische structuur van andere Objecten, Groepen en Attributen) er binnen dat
Object in het bericht aanwezig mogen zijn. Als er binnen die hiërarchische structuur
geen enkel Attribuut te vinden is waarvoor autorisatie bestaat, dan kunnen we
daaruit afleiden dat er ook geen autorisatie voor dit Object bestaat op deze plek in
het bericht. We filteren dit Object (en de hele structuur er onder) dan weg uit het
bericht.
Noot 1: Of de betreffende attributen daadwerkelijk voorkomen in het bewuste
bericht is dus niet relevant. Als bijvoorbeeld een afnemer geautoriseerd is voor
attribuut "GerelateerdeOuder.OuderlijkGezag?" dan filteren we Object
GerelateerdeOuder niet weg, zelfs als de groep "Ouderlijk Gezag" niet daadwerkelijk
voorkomt in het uiteindelijke bericht.
Noot 2: Deze hiërarchie voor deze afleiding verloopt dus via de structuur van het
bericht! Bijvoorbeeld: in een VolledigBericht bevat de betrokkenheid Kind van de
hoofdpersoon de objecten FamilierechtelijkeBetrekking, Ouder en Persoon
('GerelateerdeOuder.Persoon'). Als de afnemer geautoriseerd is voor het
Geboorteland van de ouder, dan wordt het object betrokkenheid Kind op grond
daarvan niet verwijderd uit het bericht. De betrokkenheid Kind van zijn eigen
kinderen bevatten binnen het bericht alleen Persoon ('GerelateerdKind'). Als de
afnemer ook geautoriseerd is voor het BSN van het kind, dan wordt om die redenen
de betrokkenheid Kind niet weggefilterd. De afleiding is voor betrokkenheid Kind
dus op verschillende plekken in de berichtstructuur verschillend qua uitwerking.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1980
Een BRP bericht bevat geen lege containers
Definitie:

Een BRP bericht bevat geen lege containers.
Dat wil zeggen dat als een bericht een container zou bevatten die geen enkel object
bevat, deze container niet moet worden aangemaakt (dan wel moet worden
weggefilterd uit het resultaat)

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R1983
Dienst verstrekt geen gegevens indien sprake is van een verstrekkingsbeperking voor de
afnemer
Definitie:

Indien er sprake is van een 'verstrekkingsbeperking bij de Persoon voor de
ontvangende partij' dan mag die Persoon in principe Niet geleverd worden als
zoekresultaat, bevragingsresultaat, selectieresultaat of in een spontaan bericht van
het systeem. Dit betekent ook dat voor de ontvangende partij geen
afnemersindicatie geplaatst mag worden.
Er is sprake van een 'verstrekkingsbeperking bij de Persoon voor de ontvangende
partij' als Persoon voldoet aan 'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor
Partij' (R1342).
In de volgende situatie is er echter sprake van een uitzondering en mag de Dienst
Wel worden geleverd:
• Diensten die de afnemerindicatie verwijderen (daarbij wordt ook geen /
minimale persoonsinformatie geleverd): Verwijdering afnemerindicatie en
'Selectie met verwijdering afnemerindicatie'.
Noot:
• De dienst Mutatielevering op basis van doelbinding ondersteunen we niet voor
afnemers waarbij aangegeven is dat een verstrekkingsbeperking van
toepassing kan zijn. Hiervan is sprake indien Partij.Verstrekkingsbeperking
mogelijk? waarde TRUE heeft.
• Voor de dienst Mutatielevering op basis van afnemerindicatie moet bepaald
worden hoe de persoonslijst er voor en na de handeling uit zag. Op basis van
deze expressie evaluaties wordt 'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking
voor Partij' (R1342) bepaald. Voor de afhandeling van deze expressie
evaluaties zijn andere regels beschreven die specifiek zijn voor deze dienst.

Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R1995
Een levering van persoonsgegevens aan een afnemer dient geprotocolleerd te worden
Definitie:

Ieder uitgaand bericht, waarin persoonsgegevens zijn opgenomen en waarbij geldt
dat:

•
•

Het protcolleringsniveau van de Leveringsautorisatie niet geheim is
(Leveringsautorisatie.Protocolleringsniveau heeft niet de waarde "Geheim")
De Rol van de Toegang leveringsautorisatie (Via Partij \ Rol) gelijk is aan
"Afnemer"

dient geprotocolleerd te worden. De wijze waarop geprotocolleerd dient te worden is
afhankelijk van de Soort dienst en is uitgewerkt in aparte verwerkingslogica.
(Toelichting: Leveringen aan bijhouders dienen dus NIET geprotocolleerd te worden.
Leveringen aan afnemers dienen wel geprotocolleerd te worden, maar NIET als de
leveringsautorisatie protocolleringsniveau "Geheim" heeft)

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1998
'Volledig persoon'
Definitie:

Een volledig Persoon is het complete beeld van de persoon zoals deze in de BRP is
geadministreerd. Het gaat om de administratie van alle gegevens (Element) van het
Element.Soort 'Attribuut' met Element.Autorisatie: 'Optioneel', 'Via
groepsautorisatie', 'Verplicht', 'Aanbevolen', 'Uitzondering' en
'Bijhoudingsgegevens'.
Een volledig persoon bevat attributen uit:
Inhoudelijke groepen ('Inhoudelijke groep' (R1540))
Verantwoordingsgroepen ('Verantwoordingsgroep' (R1541))
De verantwoordingsinformatie betreft alle Administratieve handeling die de
Persoonslijst van de hoofdpersoon hebben bijgehouden of hebben geleid tot een
mutatie van het onderzoeksdeel ('Onderzoeksgroep' (R1543)). Dit betreft alle
Administratieve handelingen die voorkomen in de groep Persoon.Afgeleid
administratief van de hoofdpersoon. Ook de Actie en Actie \ Bron die bij die
Administratieve handelingen horen, worden opgenomen.
Onderzoeksgroepen ('Onderzoeksgroep' (R1543))
De gegevens uit Onderzoek, die betrekking hebben op de te leveren Persoon
moeten worden opgenomen. Het betreft altijd aan de Persoon gerelateerde
Onderzoeken. Dus de Persoon \ Onderzoek gegevens, die gerelateerd zijn aan de
persoon.

Versie:

5

Soort:

Definitieregel

R2015
Alleen bronnen waarnaar daadwerkelijk wordt verwezen meeleveren
Definitie:

In het verantwoordingsgedeelte van een levering mogen onder een Administratieve
handeling geen bronnen (d.w.z. Document of Rechtsgrond) worden opgenomen
waarnaar geen enkele verwijzing (meer) bestaat vanuit een Actie \ Bron binnen
dezelfde bovenliggende Administratieve handeling.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2016
'Systeemdatum'
Definitie:

De systeemdatum is de actuele datum tijdens het evalueren van een regel van het
BRP syteem en heeft het formaat 'jjjjmmdd'.

Versie:

1

Soort:

Definitieregel

R2050
De toegang leveringsautorisatie van een verzoekbericht
Definitie:

Bij een leveringsverzoek kunnen we het voorkomen van Toegang
leveringsautorisatie aanwijzen dat overeenkomt met de inhoud van de
stuurgegevens en de OIN's uit de gebruikte certificaten voor ondertekening en
transport van het bericht. Dit noemen we 'de toegang leveringsautorisatie van het
verzoekbericht'.
De context van deze definitie bestaat uit de volgende input:
• De waarde van Bericht.Zendende partij uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht. Deze bevat een Partij.Code die de 'Geautoriseerde Partij'
aanduidt.
• Alleen bij bevragingen: De waarde van Bericht.Rol uit de parameters van het
inkomende bericht. Deze bevat een Rol.Naam die de 'Rol' aanduidt.
• De waarde van Bericht.Leveringsautorisatie uit de parameters van het
inkomende bericht. Deze bevat een Leveringsautorisatie.ID die de
'Leveringsautorisatie' aanduidt.
• Het OIN van het PKI-overheidscertificaat waarmee het bericht was
ondertekend. Dit OIN noemen we de 'Ondertekenaar'.
• Het OIN van het PKI-overheidscertificaat waarmee de beveiligde verbinding
was opgezet. Dit OIN noemen we de 'Transporteur'

'De toegang leveringsautorisatie van een verzoekbericht' is het voorkomen van
Toegang leveringsautorisatie waarvoor geldt dat:
Bij bevragingen (Bericht.Rol is opgegeven):
• Toegang leveringsautorisatie.Geautoriseerde verwijst naar de Partij \ Rol van
'Geautoriseerde Partij' en 'Rol'
Bij niet-bevragingen (Bericht.Rol niet opgegeven):
• Toegang leveringsautorisatie.Geautoriseerde verwijst naar een Partij \ Rol van
'Geautoriseerde Partij'
En bovendien (in alle gevallen):
• Toegang leveringsautorisatie.Leveringsautorisatie verwijst naar
de'Leveringsautorisatie'
• De ondertekenaar klopt:
• Het OIN van de partij Toegang leveringsautorisatie.Ondertekenaar gelijk is
aan de 'Ondertekenaar' OF
• Toegang leveringsautorisatie.Ondertekenaar leeg is en 'Ondertekenaar'
gelijk is aan de OIN van de 'Geautoriseerde Partij'
• De transporteur klopt:
• Het OIN van de Partij Toegang leveringsautorisatie.Transporteur gelijk is
aan de 'Transporteur' OF
• Toegang leveringsautorisatie.Transporteur leeg is en 'Transporteur' gelijk
is aan de OIN van de 'Geautoriseerde Partij'
Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R2051
Actie attributen alleen opnemen als actie voorkomt in verantwoording
Definitie:

De attributen ActieInhoud, ActieAanpassingGeldigheid en ActieVerval van een
'Inhoudelijke groep' (R1540) of een 'Onderzoeksgroep' (R1543) worden alleen
opgenomen als ze verwijzen naar een Actie die voorkomt in de

verantwoordingsinformatie die de Persoonslijst van de hoofdpersoon hebben
bijgehouden of hebben geleid tot een mutatie van het onderzoeksdeel
('Onderzoeksgroep' (R1543)).
Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2052
De toegang leveringsautorisatie mag niet geblokkeerd zijn
Definitie:

De Toegang leveringsautorisatie.Geblokkeerd? bij de te controleren
Leveringsautorisatie moet ongelijk zijn aan "Ja".
Indien het een afhandeling van een leveringsverzoek betreft dan dient De toegang
leveringsautorisatie van een verzoekbericht (R2050) gecontroleerd te worden.
Indien het een Selectie betreft dan dient de Selectietaak.Toegang
leveringsautorisatie gecontroleerd te worden.

Versie:

5

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De toegang leveringsautorisatie is geblokkeerd door de beheerder.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2053
De leveringsautorisatie moet bestaan
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt dat het voorkomen
van Leveringsautorisatie zoals bepaald door parameter
leveringsautorisatieIdentificatie in het bericht dient te bestaan.

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De opgegeven leveringsautorisatie bestaat niet.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2054
De in het bericht gevraagde dienst moet overeenkomen met de gebruikte berichtsoort
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek 'bevraging' moet de Soort
dienst van de in het bericht via berichtparamter dienstIdentificatie opgegeven
Dienst overeenkomen met de Soort dienst zoals die volgt uit het "Soort bericht",
volgens de onderstaande afleiding:
Geef details persoon => Geef details persoon
Zoek persoon => Zoek Persoon
Geef medebewoners => Geef medebewoners van persoon
Zoek persoon op adresgegevens => Zoek Persoon op Adres

Versie:

5

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De gebruikte berichtsoort komt niet overeen met de gevraagde dienst.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2055

De gevraagde dienst moet bestaan
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een bevraging (het bericht bevat de parameter
Bericht.Dienst) geldt dat de opgegeven Dienst dient te bestaan.

Versie:

7

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De gevraagde dienst bestaat niet.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2056
De dienstbundel van de gevraagde dienst mag niet geblokkeerd zijn
Definitie:

Bij de Dienstbundel van De dienst die gevraagd wordt (R2085) moet
Dienstbundel.Geblokkeerd? ongelijk zijn aan "Ja".

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De dienstbundel van de gevraagde dienst is geblokkeerd door de beheerder.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2059
Totale populatiebeperking
Definitie:

Voor elke levering is een 'Totale populatiebeperking' vast te stellen. Hiervoor zijn de
volgende voorkomens nodig:
• De Toegang leveringsautorisatie waarvoor geleverd wordt
• De Leveringsautorisatie die daar bij hoort
• De Dienst die geleverd wordt
• De Dienstbundel die daarbij hoort
De 'Totale populatiebeperking' is dan een expressie die bestaat uit de logische EN
van:
• Leveringsautorisatie.Populatiebeperking
• Toegang leveringsautorisatie.Nadere populatiebeperking
• Dienstbundel.Nadere populatiebeperking
Hierbij geldt dat elk van de drie attributen leeg kan zijn. In dat geval worden ze niet
meegenomen in de logische EN (of worden ze vervangen door de constante
expressie 'WAAR').
Als alle drie de attributen leeg zijn dan geldt dat ook als 'WAAR' (er is dan geen
beperking).

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R2062
Alias leveren voor administratieve handeling
Definitie:

Indien Leveringsautorisatie.Alias soort administratieve handeling leveren? de
waarde "Ja" heeft dan moet voor ieder bericht die voor deze Leveringsautorisatie
geleverd wordt de Soort administratieve handeling geleverd worden die refereert
aan Soort administratieve handeling.Alias. Is Soort administratieve handeling.Alias
niet gevuld, dan moet de Soort administratieve handeling geleverd worden.
Toelichting: als de afnemer een beperkte autorisatie heeft geeft dit soms meer
privacygevoelige informatie prijs dan wenselijk is. Zo hoeft een afnemer die alleen

NAW gegevens krijgt niet te weten dat de reden dat de naam wijzigt bv Adoptie is.
In dat geval is in de Leveringsautorisatie opgenomen dat een Alias wordt geleverd
die minder prijsgeeft over de achterliggende bijhouding.
Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R2063
Stel Volledig persoon samen
Definitie:

1: Stel de 'Volledig persoon' (R1998) samen.
2: Indien er sprake is van een levering naar aanleiding van een onderhanden
Administratieve handeling, dan:
• Pas Gereconstrueerde persoon na de onderhanden Administratieve handeling
(strippen latere handelingen) (R1556) toe.

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R2065
Een bericht aan een afnemer bevat geen onderzoek naar ontbrekende gegevens
Definitie:

Een bericht bevat geen voorkomens van Gegeven in onderzoek waarbij:
Het een Toegang leveringsautorisatie betreft met Partij \ Rol.Rol =
"Afnemer"
EN
Het een onderzoek betreft naar een ontbrekend gegeven:
(Gegeven in onderzoek.Object sleutel gegeven is leeg
EN
Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel gegeven is leeg).

Toelichting: Het leveren van onderzoeken naar ontbrekende gegevens aan
afnemers is juridisch niet verplicht binnen de Wet BRP en de bepaling of een
onderzoek naar ontbrekende gegevens binnen de autorisatie valt is complex.
Vooralsnog leveren we dit daarom alleen aan bijhouders.
Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R2085
De dienst die gevraagd wordt
Definitie:

De _'Dienst die gevraagd wordt'_ leiden we als volgt af:

•

In het geval van een bevraging (het verzoekbericht bevat de parameter
Bericht.Dienst):
De Dienst met Dienst.ID gelijk aan de berichtparameter Bericht.Dienst

•

Voor overige verzoekberichten (het bericht bevat NIET de parameter
Bericht.Dienst) betekent dit:

Het voorkomen van Dienst:
• Zich bevindt onder de Leveringsautorisatie die in het bericht is opgegeven
middels berichtparameter Bericht.Leveringsautorisatie
• De Soort dienst heeft, die volgt uit de berichtsoort en de handeling in het
bericht:
• Registreer afnemerindicatie => waarbij de berichtparameter
Bericht.Administratieve handeling = "Plaatsing afnemerindicatie"
• Registreer afnemerindicatie => waarbij de berichtparameter
Bericht.Administratieve handeling = "Verwijdering afnemerindicatie"
• Geef synchronisatie persoon => Synchronisatie persoon
• Geef synchronisatie stamgegeven => Synchronisatie stamgegeven
• Geef StUF BG bericht => Geef StUF BG bericht

•

Voor selecties (is er geen verzoekbericht):
De Dienst met Dienst.ID gelijk aan Selectietaak.Dienst

Versie:

3

Soort:

Definitieregel

R2120
Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de opgegeven partij en rol bestaan
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt dat er tenminste één
voorkomen van Toegang leveringsautorisatie dient te bestaan voor de
Leveringsautorisatie en Toegang leveringsautorisatie.Geautoriseerde die volgt uit
het bericht:
• De waarde van Bericht.Leveringsautorisatie uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht.
• De waarde van Bericht.Zendende partij uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht. Deze bevat een Partij.Code die de 'Geautoriseerde Partij'
aanduidt.
• Indien aanwezig in het bericht: de waarde van Bericht.Rol uit de parameters
van het inkomende bericht. Deze bevat een Rol.Naam die de 'Rol' aanduidt.

Versie:

3

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De gebruikte authenticatie is niet bekend.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2121
Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de opgegeven partij, rol en ondertekenaar
bestaan
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt dat er tenminste één
voorkomen van Toegang leveringsautorisatie dient te bestaan voor de Toegang
leveringsautorisatie.Leveringsautorisatie, Toegang
leveringsautorisatie.Geautoriseerde en Toegang leveringsautorisatie.Ondertekenaar
die volgt uit het bericht en de ondertekening:
• De waarde van Bericht.Leveringsautorisatie uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht.
• De waarde van Bericht.Zendende partij uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht. Deze bevat een Partij.Code die de 'Geautoriseerde Partij'
aanduidt.
• Indien aanwezig in het bericht: De waarde van Bericht.Rol uit de parameters
van het inkomende bericht. Deze bevat een Rol.Naam die de 'Rol' aanduidt.
• De OIN van het PKI overheidscertifictaat dat is gebruikt voor de digitale
ondertekening van het bericht:

•
•

Indien deze gelijk is aan de OIN van de 'Geautoriseerde partij', dan dient
Toegang leveringsautorisatie.Ondertekenaar leeg te zijn.
Indien deze NIET gelijk is aan de OIN van de 'Geautoriseerde partij', dan
dient het OIN van de Partij in Toegang leveringsautorisatie.Ondertekenaar
gelijk te zijn aan de OIN van het PKI overheidscertifictaat dat is gebruikt
voor de digitale ondertekening

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De ondertekenaar is onjuist.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2122
Er moet een toegang leveringsautorisatie voor de opgegeven partij, rol en transporteur
bestaan
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt dat er tenminste één
voorkomen van Toegang leveringsautorisatie dient te bestaan voor de Toegang
leveringsautorisatie.Leveringsautorisatie, Toegang
leveringsautorisatie.Geautoriseerde en Toegang leveringsautorisatie.Transporteur
die volgt uit het bericht en de verbinding:
• De waarde van Bericht.Leveringsautorisatie uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht.
• De waarde van Bericht.Zendende partij uit de stuurgegevens van het
inkomende bericht. Deze bevat een Partij.Code die de 'Geautoriseerde Partij'
aanduidt.
• Indien aanwezig in het bericht: De waarde van Bericht.Rol uit de parameters
van het inkomende bericht. Deze bevat een Rol.Naam die de 'Rol' aanduidt.
• Het OIN van het PKI overheidscertificaat dat is gebruikt voor het opzetten van
de beveiligde verbinding:
• Indien deze gelijk is aan het OIN van de 'Geautoriseerde partij', dan dient
Toegang leveringsautorisatie.Transporteur leeg te zijn.
• Indien deze NIET gelijk is aan de OIN van de 'Geautoriseerde partij', dan
dient Toegang leveringsautorisatie.Transporteur gelijk te zijn aan de OIN
van het PKI overheidscertificaat dat is gebruikt voor het opzetten van de
beveiligde verbinding.

Versie:

5

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De transporteur is onjuist.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2129
Geldig
Definitie:

Een object is geldig op een peildatum als:
De Datum aanvang geldigheid op of voor de peildatum ligt en de Datum einde
geldigheid na de peildatum ligt.
of
De Datum ingang op of voor de peildatum ligt en de Datum einde na de peildatum
ligt.

(dus: de geldigeheidsperiode is inclusief de ingangsdatum, maar exclusief de
einddatum)
Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R2130
De gevraagde dienst moet zijn toegestaan voor de leveringsautorisatie
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt het volgende:
Als de Leveringsautorisatie zoals aangegeven door berichtparameter
Bericht.Leveringsautorisatie en De dienst die gevraagd wordt (R2085) beide
bestaan, dan dient die Leveringsautorisatie die De dienst die gevraagd wordt
(R2085) te bevatten.

Versie:

5

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De leveringsautorisatie bevat de gevraagde dienst niet.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2236
Vulling Leveringsaantekening \ Persoon
Definitie:

Bij elke Leveringsaantekening dienen één of meer voorkomens van
Leveringsaantekening \ Persoon aangemaakt te worden die aangeven op welke
personen die protocollering betrekking heeft.
Daarbij dient per persoon Leveringsaantekening \ Persoon.Tijdstip laatste wijziging
persoon gevuld te worden met de geleverde actuele waarde van Persoon.Tijdstip
laatste wijziging.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R2239
De dienstbundel waarin de gevraagde dienst is opgenomen moet geldig zijn
Definitie:

De Dienstbundel die behoort bij de De dienst die gevraagd wordt (R2085) moet
Geldig (R2129) zijn op 'Systeemdatum' (R2016).

Versie:

5

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De dienstbundel is niet geldig.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2242
De geautoriseerde voor de toegang leveringsautorisatie moet een geldige partij zijn
Definitie:

De Bericht.Zendende partij moet verwijzen naar een Geldig (R2129) voorkomen op
'Systeemdatum' (R2016) in Partij.

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De partij is niet geldig

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2243
De ondertekenaar voor de toegang leveringsautorisatie moet een geldige partij zijn
Definitie:

Het OIN van het PKI-overheidscertificaat waarmee het bericht is ondertekend (de
ondertekenaar) moet verwijzen naar een Geldig (R2129) voorkomen op
'Systeemdatum' (R2016) in Partij.

Versie:

4

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De ondertekenaar is geen geldige partij.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2244
De transporteur voor de toegang leveringsautorisatie moet een geldige partij zijn
Definitie:

Het OIN van het PKI-overheidscertificaat waarmee de beveiligde verbinding is
opgezet (de transporteur) moet verwijzen naar Geldig (R2129) voorkomen op
'Systeemdatum' (R2016) in Partij.

Versie:

4

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De transporteur is geen geldige partij.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2245
De combinatie partij en rol voor de toegang leveringsautorisatie in het verzoekbericht moet
geldig zijn
Definitie:

De toegang leveringsautorisatie van een verzoekbericht (R2050) moet verwijzen
naar Geldig (R2129) voorkomen op 'Systeemdatum' (R2016) in Partij \ Rol.

Versie:

6

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De combinatie partij en rol is niet geldig.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2258
Dienstbundels met onvolledig geconverteerde populatiebeperkingen buiten beschouwing
laten
Definitie:

Dienstbundels waarbij Dienstbundel.Nadere populatiebeperking volledig
geconverteerd? gelijk is aan "Nee" dienen buiten beschouwing gelaten te worden.

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R2262
Zoekdiensten leveren alleen actuele gegevens
Definitie:

Zoekresultaatberichten bevatten alleen op 'Systeemdatum' (R2016) actuele
gegevens, ongeacht de opgegeven peildatum en de autorisatie die is vastgelegd in
Dienstbundel \ Groep.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R2263

Zoekdiensten leveren alleen wettelijk verplichte verantwoordingsgegevens
Definitie:

Zoekresultaatberichten bevatten alleen de verantwoordingsgegevens die wettelijk
verplicht geleverd moeten worden (zie R1545 - Verplicht leveren van ABO-partij en
rechtsgrond.), ongeacht de autorisatie die is vastgelegd in Dienstbundel \ Groep.
Dit betekent dat er geen actieverwijzingen worden opgenomen in de groepen, tenzij
R1545 - Verplicht leveren van ABO-partij en rechtsgrond. dat anders bepaalt.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2264
Zoekdiensten leveren alleen onderzoek bij de aanwezige groepen
Definitie:

Zoekresultaatberichten bevatten alleen onderzoeksgegevens die betrekking hebben
op in het bericht aanwezige gegevens (dus alleen voor zover wettelijk verplicht mee
te leveren, ongeacht of de geautoriseerde Partij in de Rol bijhouder of afnemer
zoekt)

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2265
Attribuut van zoekcriterium dient een element van de soort attribuut te zijn
Definitie:

De inhoud van Attribuut in Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium dient een
Element.Element naam van een Element te zijn waarvoor geldt dat:
Element.Soort gelijk aan 'Attribuut'

Versie:

4

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Het als zoekcriterium opgegeven element is niet van het type attribuut

Loggingsniveau:

Fout

R2266
Waarde van zoekcriterium moet leeg zijn bij opgegeven zoekoptie "Leeg"
Definitie:

Indien een Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium als Zoekcriterium.Optie waarde
"Leeg" heeft, dan mag Zoekcriterium.Waarde niet gevuld zijn.

Versie:

3

Soort:

Invoervalidatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Waarde van zoekcriterium moet leeg zijn bij opgegeven zoekoptie "Leeg".

Loggingsniveau:

Fout

R2267
Zoekcriterium moet een waarde bevatten als opgegeven zoekoptie niet gelijk is aan "Leeg"
Definitie:

Indien een Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium als Zoekcriterium.Optie niet de
waarde "Leeg" heeft, dan dient Zoekcriterium.Waarde gevuld te zijn met een
waarde.

Versie:

2

Soort:

Invoervalidatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Zoekcriterium moet een waarde bevatten als opgegeven zoekoptie niet gelijk is aan
"Leeg".

Loggingsniveau:

Fout

R2281
Bij een zoekcriterium dient de opgegeven optie toegestaan te zijn bij het betreffende
element
Definitie:

Voor elke Zoekcriterium in een zoekvraag geldt dat de gebruikte optie mogelijk
moet zijn bij het betreffende element:
Zoekcriterium.Optie mag alleen de waarde "Klein" hebben als:
Zoekcriterium.Element van het type "alfanumeriek" is.

Zoekcriterium.Optie mag alleen de waarde "Vanaf klein" of "Vanaf exact" hebben
als:
Zoekcriterium.Element van het type "alfanumeriek" is.
OF
Zoekcriterium.Element van het type "datum (evt. deels onbekend)" is.
Dus bijvoorbeeld:
• Opties "Vanaf klein" en "Vanaf exact" zijn toegestaan op
Persoon.Geboorte.Datum (datum)
• Optie "Klein" is niet toegestaan op Persoon.Geboorte.Datum (datum)
• Opties "Klein", "Vanaf klein" en "Vanaf exact" zijn toegestaan bij
Persoon.Adres.postcode (alfanumeriek, 6 posities)
• Opties "Klein", "Vanaf klein" en "Vanaf exact" zijn niet toegestaan bij
Persoon.Adres.huisnummer (numeriek)
• Opties "Klein", "Vanaf klein" en "Vanaf exact" zijn toegestaan op
Persoon.Adres.naamOpenbareRuimte (alfanumeriek, maximaal 80 posities)
Versie:

4

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Optie "Vanaf klein" en "Vanaf exact" is alleen toegestaan bij tekst- en datumvelden.
Optie "Klein" alleen bij tekstvelden.

Loggingsniveau:

Fout

R2284
Een zoekvraag mag niet teveel resources vragen
Definitie:

De geschatte kosten (in systeem resources) van een zoekvraag dienen lager zijn
dan een vastgestelde limiet.
EN
De resulterende query niet langer draaien dan een vastgestelde limiet.
Toelichting:
• 'De geschatte kosten' zijn een schatting van het DBMS over de benodigde
resources voor het uitvoeren van een bepaalde zoekvraag. Voor de robuustheid
van het systeem is het van belang dat deze geen 'false positives' heeft. Dat wil

•

zeggen dat het niet mag voorkomen dat een zoekvraag die vooraf als snel te
evalueren is ingeschat, in de uitvoering toch abnormaal veel systeem resources
in beslag neemt.
Beide limieten worden niet hard gespecificeerd, maar kunnen door de
beheerder worden vastgelegd (bijvoorbeeld via een property)

Versie:

3

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Het bevragingsverzoek is niet specifiek genoeg en levert teveel resultaten op. De
verwerking is afgebroken, u wordt verzocht om een specifiekere zoekvraag op te
geven.

Loggingsniveau:

Fout

R2285
Een zoekvraag mag niet teveel tussenresultaten opleveren
Definitie:

Het aantal resultaten uit de SQL van de zoekvraag mag niet zodanig groot zijn dat
het verder verwerken van dit resultaat teveel systeemresources vergt.
Toelichting 1: De limiet wordt niet hard gespecificeerd maar moet configureerbaar
zijn, bijvoorbeeld via een property. De limiet moet zo worden gekozen dat deze
melding niet (of vrijwel nooit) optreedt bij reguliere zoekvragen, maar dat
abnormale zoekvragen de werking van het systeem niet verstoren,
Toelichting 2: De verdere verwerking bestaat in elk geval uit het ophalen van alle
blobs en deze evalueren aan de 'Totale populatiebeperking'. Bij historische vragen
mogelijk ook nog toetsen of de betreffende gegevens ook inderdaad geldig zijn op
de opgegeven peildatum of in de opgegeven periode. De resources betreffen in elk
geval CPU tijd en geheugengebruik.

Versie:

3

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Het bevragingsverzoek is niet specifiek genoeg en levert teveel resultaten op. De
verwerking is afgebroken, u wordt verzocht om een specifiekere zoekvraag op te
geven.

Loggingsniveau:

Fout

R2286
Het zoekresultaat mag alleen personen bevatten die voldoen aan alle opgegeven
zoekcriteria
Definitie:

Het zoekresultaat bevat alle personen die voldoen aan de in de zoekvraag
opgegeven zoekcriteria (voor zover die voldoen aan de overige verwerkingsregels).

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2287
Het zoekresultaat mag alleen persoonslijsten bevatten die voldoen aan de betreffende
autorisatie
Definitie:

Het resultaat van een zoekvraag mag alleen persoonslijsten bevatten die voldoen
aan de Totale populatiebeperking (R2059).

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2290
Er dient autorisatie te bestaan voor de gebruikte zoekcriteria
Definitie:

Voor alle zoekcriteria in een zoekvraag moet gelden dat:

•

Zoekcriterium.Element moet als geautoriseerd Element voorkomen in
Dienstbundel \ Groep \ Attribuut bij de betreffende Dienstbundel.

Versie:

1

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Er bestaat geen autorisatie voor de opgegeven elementen in het zoekcriterium.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2291
Verwerking zoekcriterium optie 'Exact'
Definitie:

Indien Zoekcriterium.Optie de waarde 'Exact' bevat, dat dient er een exacte match
te zijn met de opgegeven waarde. Specifiek:
• Indien het een tekstattribuut betreft, dan dient de lengte en ongeconverteerde
inhoud gelijk te zijn (dus GEEN omzetting van hoofdletters en diakritische
tekens)
• Indien het een datum betreft, dan dienen de waarden voor dag, maand en jaar
gelijk te zijn (dus geen logica voor gedeeltelijk onbekende datums)
NB: Bij een datum als zoekcriterium is de stelselstandaard voor mogelijk (deels)
onbekende datums van toepassing:
'jjjj' moet geinterpreteerd worden als 'jjjj-00-00'
'jjjj-mm' moet geinterpreteerd worden als 'jjjj-mm-00'

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R2292
Verwerking zoekcriterium optie 'Klein'
Definitie:

Indien Zoekcriterium.Optie de waarde 'Klein' bevat, dat dient er een match te zijn
met de opgegeven waarde na de omzetting van hoofdletters en diakritische tekens
naar de bijbehorende kleine letters. Deze optie is alleen mogelijk bij tekstvelden:
• De lengte en de geconverteerde inhoud dient gelijk te zijn (dus na omzetting
van hoofdletters en diakritische tekens)
NB: aanvullende specificatie is nodig om vast te leggen welke diakritische tekens
naar welke kleine letters worden geconverteerd. In eerste instantie gaan we uit van
de beschikbare PostgreSQL functionaliteit.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R2293
Verwerking zoekcriterium optie 'Vanaf klein'
Definitie:

Indien Zoekcriterium.Optie de waarde 'Vanaf klein' bevat, dan dient er een match te
zijn met het tekstdeel van de opgegeven waarde na de omzetting van hoofdletters
en diakritische tekens naar de bijbehorende kleine letters.
Voor tekstvelden betekent dit:
• De geconverteerde inhoud van het opgegeven deel dient gelijk te zijn (dus na
omzetting van hoofdletters en diakritische tekens). De aanwezige tekst mag

dus langer zijn dan de opgegeven zoektekst. Het 'overblijvende deel' wordt niet
beschouwd in de vergelijking.
Voor datumvelden betekent dit:
• Vanuit het opgegeven deel dient een ondergrens en een bovengrens bepaald te
worden door aanvullen tot lengte 8 met nullen respectievelijk negens.
Vervolgens moet gezocht worden naar waarden die zich in die range bevinden.
Bijvoorbeeld: het opgegeven deel is '1963', dan moet gezocht worden naar
'19630000' <= 'datumveld' <= '19639999'.
Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R2294
Verwerking zoekcriterium optie 'Leeg'
Definitie:

Indien Zoekcriterium.Optie de waarde 'Leeg' bevat, dan is er een match als er geen
waarde aanwezig is in het betreffende Element. Deze optie is alleen mogelijk bij
specifieke tekstvelden.
Toelichting;
• Deze optie zal alleen beschikbaar zijn voor attributen waar de afwezigheid van
belang kan zijn voor het terugdringen van het aantal resultaten, zoals bij
Toevoeging huisnummer.
• Optie 'Leeg' voor een Indicator moet, afhankelijk van de soort indicator, als
volgt geïnterpreteerd worden;
• 'Ja of Leeg'; afwezigheid van de indicator groep met waarde 'Ja'
• 'Nee of Leeg'; afwezigheid van de indicator groep met waarde 'Nee'
• 'Ja, Nee of Leeg'; afwezigheid van de indicator groep met waarde 'Ja' of
'Nee'.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R2295
Peilmoment materieel mag niet in de toekomst liggen
Definitie:

Een peilmoment materieel mag, indien gevuld, niet na 'Systeemdatum' (R2016)
liggen.

Versie:

2

Soort:

Gegevensvalidatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Peilmoment materieel mag niet in de toekomst liggen.

Loggingsniveau:

Fout

R2298
In zoekresultaat alleen emigratie opnemen
Definitie:

In zoekresultaten mag de groep Persoon.Migratie alleen worden opgenomen als
Soort migratie.Code gelijk is aan "E" (Emigratie)
Toelichting: Het gaat om het tonen waar de persoon nu verblijft. Indien het gaat om
een immigratieadres dan verblijft de persoon inmiddels in een Nederlandse
gemeente en is dat adres dus niet van belang.

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R2308

Bij een zoekcriterium mag de opgegeven waarde niet strijdig zijn met het datatype van het
element
Definitie:

Voor elke Zoekcriterium in een zoekvraag geldt dat de gebruikte waarde moet
corresponderen met het datatype van betreffende element:

•
•
•

Als Zoekcriterium.Element van het attribuuttype Datum is, dan moet
Zoekcriterium.Waarde voldoen aan R1274 - Datum moet een geldige
kalenderdatum zijn.
Als Zoekcriterium.Element van het attribuuttype Datum evt. (deels) onbekend
is, dan moet Zoekcriterium.Waarde voldoen aan Datum (deels) onbekend
(R1273).
Als Zoekcriterium.Element van het type Numeriek is, dan dient
Zoekcriterium.Waarde een geldige numerieke waarde te bevatten.

Versie:

4

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De opgegeven waarde komt niet overeen met het datatype van het opgegeven
element.

Loggingsniveau:

Fout

R2311
Bij een alfanumeriek zoekcriterium mag de opgegeven waarde niet langer zijn dan de
maximale lengte van het opgegeven element
Definitie:

Voor elke Zoekcriterium in een zoekvraag waarbij Zoekcriterium.Element type
alfanumeriek heeft, geldt dat Zoekcriterium.Waarde niet langer mag zijn dat wat bij
het betreffende Zoekcriterium.Element is toegestaan.

Bijvoorbeeld:
• Een postcode mag maximaal 6 tekens bevatten
• SamengesteldeNaam.Geslachtsnaamstam mag maximaal 200 tekens bevatten
Versie:

3

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De opgegeven waarde is te lang voor het opgegeven element in het zoekcriterium.

Loggingsniveau:

Fout

R2340
Bevragingsverzoek weigeren als systeem al te zwaar belast wordt
Definitie:

Indien een zoekvraag wordt ingediend terwijl andere lopende zoekvragen het
zoekproces al te zwaar belasten ('concurrent requests') , dan wordt de zoekvraag
niet in behandeling genomen.

Versie:

3

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Door drukte op het systeem kan het bevragingsverzoek niet uitgevoerd worden.
Probeer het later nog eens.

Loggingsniveau:

Fout

R2343
Algemene foutmelding bij schending autorisatieregels

Definitie:

Bij schending van één of meer van de autorisatieregels die zijn gekoppeld aan Use
Case BY.1.AA, Use Case LV.1.AL of Use Case VB.1.AV.CA wordt in plaats van de
meldingstekst bij de geschonden regel, de in deze regel opgenomen meldingstekst
opgenomen in het berichtonderdeel Meldingen van het resultaatbericht. Zodat niet
precies blijkt wat er aan de hand is.

Versie:

4

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Er is een autorisatiefout opgetreden.

R2347
Volgorde personen in zoekresultaat
Definitie:

Bij het opstellen van een Zoekresultaatbericht waarin meerdere personen zijn
opgenomen geldt het volgende:
De volgorde van de hoofdpersonen in het bericht is op oplopende volgorde van het
actuele Persoon.Burgerservicenummer.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2373
Een zoekvraag moet ten minste één zoekcriterium bevatten met een adresgegeven dat
geografisch beperkend is
Definitie:

Bij de dienst Zoek Persoon op Adres moet een geografisch beperkend adresgegeven
worden gebruikt.
Dit betekent dat er in de zoekvraag tenminste één Bericht \
Zoekcriteria.Zoekcriterium aanwezig moet zijn waarbij geldt dat
( Zoekcriterium.Optie is ongelijk aan ('Leeg', 'Vanaf klein', 'Vanaf exact')
EN
Zoekcriterium.Element is gevuld met Element.Element naam =
('Gemeente', 'Gemeentedeel', 'Woonplaatsnaam', 'Identificatiecode
nummeraanduiding', 'Identificatiecode adresseerbaar object') )
OF
( Zoekcriterium.Optie is ongelijk aan 'Leeg'
EN
Zoekcriterium.Element is gevuld met Element.Element naam =
('Postcode', 'Buitenlands adres regel 2') )

Versie:

4

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De zoekvraag moet minimaal een adresgegeven bevatten.

Loggingsniveau:

Fout

R2374

Bij de zoekcriteria huisnummer, huisletter en/of huisnummertoevoeging moet ook een
postcode of straatnaam opgegeven worden
Definitie:

Indien de Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium één van de volgende elementen
bevat:
Element.Element naam = ('Huisnummer', 'Huisletter',
'Huisnummertoevoeging')
dan moet ook minstens één voorkomen van Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium
aanwezig zijn met daarbij de volgende elementen:
( Zoekcriterium.Optie is ongelijk aan ('Leeg', 'Vanaf klein', 'Vanaf exact')
EN
Element.Element naam = ('Naam openbare ruimte', 'Afgekorte naam
openbare ruimte') )
OF
( Zoekcriterium.Optie is ongelijk aan 'Leeg'
EN
Element.Element naam = 'Postcode')

Versie:

5

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De zoekvraag bevat onvoldoende adresgegevens.

Loggingsniveau:

Fout

R2375
Bij het zoekcriterium straatnaam moet ook een gemeente of woonplaats opgegeven worden.
Definitie:

Indien de Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium één van de volgende elementen
bevat:
Element.Element naam = ('Naam openbare ruimte', 'Afgekorte naam openbare
ruimte')

dan moet ook minsten één voorkomen van Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium
aanwezig zijn met daarbij de volgende elementen:
Zoekcriterium.Optie is ongelijk aan ('Leeg', 'Vanaf klein', 'Vanaf exact')
EN
( Element.Element naam = ('Gemeente', 'Woonplaatsnaam')
Versie:

4

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De zoekvraag bevat onvoldoende adresgegevens.

Loggingsniveau:

Fout

R2376
Alle personen leveren bij exact hetzelfde adres
Definitie:

Indien de personen in het zoekresultaat:
Op het opgegeven Bericht.Peilmoment materieel niet hetzelfde Persoon \
Adres.Identificatiecode nummeraanduiding hebben
OF
Persoon \ Adres.Identificatiecode nummeraanduiding is leeg
OF
Bericht.Zoekbereik is ongelijk aan "Peilmoment"
Dan mag het zoekresultaat niet groter zijn dan Dienst.Maximaal aantal
zoekresultaten.
(indien Dienst.Maximaal aantal zoekresultaten niet gevuld is geldt een default
waarde van maximaal 10 zoekresultaten)

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R2389
Zoeken op onderzoek en verantwoording is niet toegestaan
Definitie:

Voor alle zoekcriteria in een zoekvraag moet gelden dat:

•

Zoekcriterium.Element mag geen deel uitmaken van een
'Verantwoordingsgroep' (R1541) of een 'Onderzoeksgroep' (R1543).

Versie:

1

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

De in het zoekcriterium opgegeven elementen mogen niet verwijzen naar attributen
binnen de onderzoeksgroep of de verantwoordingsgroep.

Loggingsniveau:

Fout

R2395
'Peilmoment materieel'
Definitie:

Dit is, indien gevuld, Bericht.Peilmoment materieel,
anders 'Systeemdatum' (R2016).

Versie:

1

Soort:

Definitieregel

R2402
Historisch zoeken
Definitie:

Hoe er historisch gezocht wordt is afhankelijk van de parameters uit het
verzoekbericht:
Indien Bericht.Zoekbereik = 'Peilmoment' (of leeg) en Bericht.Peilmoment materieel
is leeg:
Dan zoeken naar de actuele gegevens ('A laag').

Indien Bericht.Zoekbereik = 'Peilmoment' (of leeg) en Bericht.Peilmoment materieel
heeft een waarde:
Dan zoeken naar gegevens zoals ze geldig waren op de opgegeven datum.
Indien Bericht.Zoekbereik = 'Materiele periode' en Bericht.Peilmoment materieel is
leeg:
Dan zoeken naar geldigheid op een willekeurig moment.
Indien Bericht.Zoekbereik = 'Materiele periode' en Bericht.Peilmoment materieel
heeft een waarde:
Dan zoeken naar gegevens zoals ze geldig waren 'op of voor' de opgegeven
datum.
Waarbij geldt dat:
• Alleen niet-vervallen voorkomens worden beschouwd
• Voor afleiding van geldigheid van groepen met 'formele historie met materieel
aspect' op de opgegeven datum of willekeurig moment geldt Geldigheid van
groepen met formele historie en materieel aspect (R2786).
• Voor groepen die geen materieel historiepatroon en ook geen 'formele historie
met materieel aspect' hebben, geldt dat de groep materieel gezien altijd geldig
is.
• Zijn er zoekcriteriums met elementen die deel uitmaken van een en dezelfde
groep, dan moet er een corresponderend groepsvoorkomen zijn waarbij de
verschillende waarden aan elkaar gelijk zijn.
• Er moet tenminste één datum bestaan in het opgegeven zoekbereik waarop
minsten één zoekcriterium WAAR is. Er hoeft dus geen overlap te zijn in de
geldigheidsperioden van de groepen waar een match is.
Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R2412
Een bericht dat niet de complete persoonslijst kan tonen, bevat geen onderzoeken naar
ontbrekende gegevens
Definitie:

Een bericht bevat geen voorkomens van Gegeven in onderzoek als:
Het een een Soort bericht betreft wat niet een complete PL kan leveren
EN
Het een onderzoek betreft naar een ontbrekend gegeven:
(Gegeven in onderzoek.Object sleutel gegeven is leeg
EN
Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel gegeven is leeg).

Toelichting: Dit betekent dus dat berichten die niet alle groepen kunnen bevatten
geen 'Onderzoek naar ontbrekende gegevens' leveren. Deze regel is gekoppeld aan
de diensten die op grond van deze regel onderzoeken naar ontbrekende gegevens
uit het bericht filteren.
Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2524
Het stelsel van de leveringsautorisatie moet BRP zijn als de partij op het BRP-stelsel
aangesloten is
Definitie:

Bij het in behandeling nemen van een leveringsverzoek geldt voor het voorkomen
van Leveringsautorisatie, zoals bepaald door berichtparameter
leveringsautorisatieIdentificatie in het bericht, dat Leveringsautorisatie.Stelsel de
waarde 'BRP' moet bevatten indien
Bericht.Zendende partij verwijst naar een Partij.Datum overgang naar BRP die
gevuld is met een waarde die kleiner of gelijk is aan de 'Systeemdatum' (R2016).

Versie:

2

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Stelsel van de leveringsautorisatie moet BRP zijn

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2529
Leveren van Gedeblokkeerde melding
Definitie:

Objecttype Gedeblokkeerde melding als onderdeel van de verantwoordingsgroep
wordt samengesteld op basis van Administratieve handeling \ Gedeblokkeerde
regel.Regel en de Gedeblokkeerde melding.Melding uit de Gedeblokkeerde melding
waarnaar de Administratieve handeling \ Gedeblokkeerde regel.Regel verwijst.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2541
Attribuut van zoekcriterium dient een geldig stamgegeven te zijn in de stamtabel Element
Definitie:

De inhoud van Attribuut in Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium dient een
Element.Element naam van een Element te zijn waarvoor geldt dat:
Element is Geldig voorkomen stamgegeven op peildatum (R1284) op
'Systeemdatum' (R2016)

Versie:

1

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Het als zoekcriterium opgegeven stamgegeven is niet geldig op systeemdatum

Loggingsniveau:

Fout

R2542
Attribuut van zoekcriterium dient een opvraagbaar element te zijn
Definitie:

De inhoud van Attribuut in Bericht \ Zoekcriteria.Zoekcriterium dient een
Element.Element naam van een Element te zijn waarvoor geldt dat:
Element.Autorisatie gelijk aan 'Optioneel', 'Verplicht', 'Aanbevolen' of
'Bijhoudingsgegevens'
EN
Element.Identificatie database schema is gelijk aan "Kern".

Versie:

1

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Het als zoekcriterium opgegeven element is niet opvraagbaar.

Loggingsniveau:

Fout

R2547
'Volledig bekende datum'
Definitie:

Een volledig bekende datum heeft het formaat 'jjjj-mm-dd', waarbij:
• 'mm' niet de waarde 00 heeft
EN
• 'dd' niet de waarde 00 heeft.
Toelichting:
Als het jaar de waarde 0000 heeft en maand en dag zijn bekend (hebben niet de
waarde 00) dan betekent dit het jaar 0. Het jaar 0 voldoet niet aan de Gregoriaanse
kalender. De controle op Gregoriaanse kalender gebeurt in een andere regel.

Versie:

5

Soort:

Definitieregel

R2585
Het stelsel van de leveringsautorisatie moet BRP zijn als het leveringsverzoek op het BRPkoppelvlak wordt aangeboden
Definitie:

Het leveringsverzoek moet door het BRP-koppelvlak zijn aangeboden indien het
voorkomen van Leveringsautorisatie, zoals bepaald door berichtparameter
leveringsautorisatieIdentificatie in het bericht, voor Leveringsautorisatie.Stelsel de
waarde 'BRP' bevat.
Toelichting:
• Een leveringsverzoek zal op het GBA-koppelvlak worden aangeboden indien de
partij nog aangesloten is op het GBA-stelsel.
• Deze controle voorkomt dat deze partij een BRP-bericht op het BRP-koppelvlak
aanbiedt terwijl het stelsel van de leveringsautorisatie nog gelijk 'GBA' is.

Versie:

1

Soort:

Autorisatieregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Voor leveringsverzoek op het BRP-koppelvlak moet stelsel van de
leveringsautorisatie BRP zijn.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2610
Zoeken op datum aanvang geldigheid (DAG) is niet toegestaan
Definitie:

Voor alle zoekcriteria in een zoekvraag moet gelden dat:

•

Zoekcriterium.Element mag niet het attribuut 'Datum aanvang geldigheid' van
een groep zijn.

Versie:

1

Soort:

Controleregel

Meldingsniveau:

Foutieve situatie aangetroffen; verwerking blokkeert

Meldingstekst:

Zoeken op datum aanvang geldigheid van een groep is niet toegestaan.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R2734

Verwerking zoekcriterium optie 'Vanaf exact'
Definitie:

Indien Zoekcriterium.Optie de waarde 'Vanaf exact' bevat, dan dient er een match
te zijn met het tekstdeel van de opgegeven waarde.
Voor tekstvelden betekent dit:
• De aanwezige tekst mag langer zijn dan de opgegeven zoektekst. Het
'overblijvende deel' wordt niet beschouwd in de vergelijking.
Voor datumvelden betekent dit:
• Vanuit het opgegeven deel dient een ondergrens en een bovengrens bepaald te
worden door aanvullen tot lengte 8 met nullen respectievelijk negens.
Vervolgens moet gezocht worden naar waarden die zich in die range bevinden.
Bijvoorbeeld: het opgegeven deel is '1963', dan moet gezocht worden naar
'19630000' <= 'datumveld' <= '19639999'.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2786
Geldigheid van groepen met formele historie en materieel aspect
Definitie:

Van de volgende groepen is sprake van 'formele historie met materieel aspect'. Bij
de groep is aangeven op basis van welk gegeven de datum aanvang geldigheid
(DAG) van de groep moet worden afgeleid:
Groep

DAG

Persoon.Inschrijving

Persoon.Datum inschrijving

Persoon.Geboorte

Persoon.Datum geboorte

Persoon.Overlijden

Persoon.Datum overlijden

Persoon.Verblijfsrecht

Persoon.Datum aanvang verblijfsrecht

Persoon.Deelname EU
verkiezingen

Persoon.Datum aanleiding aanpassing deelname
EU verkiezingen

Persoon \
Reisdocument.Standaard

Persoon \ Reisdocument.Datum ingang document

Relatie.Standaard

Relatie.Datum aanvang

Een groep met 'formele historie met materieel aspect' is materieel gezien geldig op
een materiele peildatum indien:
• de afgeleide datum aanvang geldigheid op of voor de materiele peildatum ligt.

Versie:

1

Soort:

Definitieregel

