LV.1.SPL - Bijlage Samenstellen persoonslijst
Versie: Werk
Gegenereerd op: 21 juli 2017
Status: Definitief

1 Regels voor usecase LV.1.SPL.VP - Volledig persoon
samenstellen
1.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1541

2

'Verantwoordingsgroep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

R1556

5

Gereconstrueerde persoon na de onderhanden Administratieve handeling
(strippen latere handelingen)

R1998

5

'Volledig persoon'

1.2

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2063

3

Stel Volledig persoon samen

R2529

1

Leveren van Gedeblokkeerde melding

2 Regels voor usecase LV.1.SPL.FG - Filteren op grens PL
2.1

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1328

9

Een bericht aan een afnemer mag geen pre-relatiegegevens bevatten

3 Regels voor usecase LV.1.SPL.PVB - Persoon met
verstrekkingsbeperking
3.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1341

4

3.2

'Persoon heeft verstrekkingsbeperking'

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1340

4

W

Waarschuwing indien op geleverde persoonsgegevens
verstrekkingsbeperking van toepassing is

4 Uitwerking regels
R1328
Een bericht aan een afnemer mag geen pre-relatiegegevens bevatten
Definitie:

Een bericht aan een Partij met Rol = 'Afnemer' mag geen voorkomens van groepen
van de gerelateerde Persoon bevatten die een geldigheidsperiode hebben die geheel
voor de aanvangsdatum van de Relatie met die Persoon ligt.
Dit zijn voorkomens die voldoen aan deze voorwaarde:
Datum einde geldigheid is gevuld en is kleiner of gelijk aan aanvangsdatum van de
Relatie of Betrokkenheid (*1) tussen de te leveren persoon en de gerelateerde;
OF
(
IndMuteLev is ongelijk 'J'
EN
Datum/tijd verval is gevuld en is kleiner of gelijk aan TsReg van de groep Identiteit
van minstens één van beide Betrokkenheid van de Relatie (de eigen betrokkenheid
en de gerelateerde betrokkenheid).
)
(*1): De _aanvangsdatum is gelijk aan Relatie.Datum aanvang bij een Huwelijk of
Geregistreerd Partnerschap en gelijk aan Ouder.Ouderschap.Datum aanvang
geldigheid bij een Familierechtelijke betrekking.
Toelichting:
1. Als de aanvangsdatum van de Relatie een (deels) onbekende datum is, dan
dient hier bij het filteren "streng" mee om te worden gegaan. Dat wil zeggen
dat alleen groepsvoorkomens van gerelateerden worden weggefilterd waarvan
zeker is dat deze voor aanvang van de relatie waren beëindigd. Zie ook regel
R1283 - Vergelijken (partiële) datums.
2. In geval van meerdere Relaties of Ouder.Ouderschappen tussen dezelfde
betrokkenen zal in het bericht de gerelateerde meerdere keren voor komen en
er per "voorkomen" van deze gerelateerde een verschillend filterresultaat
ontstaan.
3. Als IndMutLev = 'J' geeft TsVerval slechts een ondergrens aan. Er kan niet
worden vastgesteld of de groep na TsVerval niet meer bekend was. Omdat
daarmee niet vast staat dat de groep al vervallen was op het moment dat de
relatie werd geregistreerd, mag de groep niet gefilterd worden

Versie:

9

Soort:

Verwerkingslogica

R1340
Waarschuwing indien op geleverde persoonsgegevens verstrekkingsbeperking van
toepassing is
Definitie:

Wanneer gegevens van een persoon worden geleverd én de 'Persoon heeft een
actuele(1) verstrekkingsbeperking' (zie 'Persoon heeft verstrekkingsbeperking'
(R1341)) dan bevat het uitgaande bericht een Melding voor die Persoon met de
Melding.Soort "Waarschuwing" (ongeacht aan welke Partij wordt geleverd).

(Toelichting: dit betreft het ten alle tijden meeleveren van 'de aantekening' dat er
sprake is van een verstrekkingsbeperking, conform art 3.10 van de Wet BRP).
(1) Deze waarschuwing is gebaseerd op de actuele status en staat los van de
gegevens die geleverd moeten worden. Dus als er een historische levering
plaatsvindt, zal toch uitgegaan worden van de actuele status
"Verstrekkingsbeperking" voor de te leveren waarschuwing. De waarschuwing is
alleen van toepassing op de te leveren hoofdpersoon(en) in het uitgaande bericht.
Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

Meldingsniveau:

Waarschuwing aangetroffen; mogelijk herstelactie ondernemen

Meldingstekst:

De persoon heeft een verstrekkingsbeperking.

R1341
'Persoon heeft verstrekkingsbeperking'
Definitie:

Een Persoon 'heeft een verstrekkingsbeperking' als er sprake is van een actuele
(niet vervallen) volledige verstrekkingsbeperking of één of meer specifieke
verstrekkingsbeperkingen:
(
Persoon.Volledige verstrekkingsbeperking? = 'Ja'
OF
er bestaat tenminste één actueel (niet vervallen) voorkomen van Persoon \
Verstrekkingsbeperking
)

Versie:

4

Soort:

Definitieregel

R1540
'Inhoudelijke groep'
Definitie:

Inhoudelijke groepen zijn groepen van de Persoonslijst die bij de Persoon horen. Dit
zijn alle groepen onder Objecttypen Persoon, Persoon \ Adres, Persoon \
Geslachtsnaamcomponent, Persoon \ Indicatie, Persoon \ Nationaliteit, Persoon \
Reisdocument, Persoon \ Verificatie, Persoon \ Verstrekkingsbeperking, Persoon \
Voornaam, Persoon \ Buitenlands persoonsnummer, Relatie (soorten Huwelijk en
Geregistreerd partnerschap) en Betrokkenheid (rol Ouder).
(Dit zijn dus de groepen uit het persoonsdeel van het bericht over de persoon, in
tegenstelling tot de groepen uit bijvoorbeeld het verantwoordingsdeel en het
onderzoeksdeel)

Versie:

3

Soort:

Definitieregel

R1541
'Verantwoordingsgroep'
Definitie:

Verantwoordingsgroepen zijn groepen van de Persoonslijst die de verantwoording
van de 'Inhoudelijke groep' (R1540) vormen. Dit zijn groepen onder de Objecttypen
Administratieve handeling, Actie, Actie \ Bron, Document, Gedeblokkeerde melding
en de koppelingen tussen die Objecttypen.
(Dit zijn dus de groepen uit het verantwoordingsdeel van het bericht over de
persoon)

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R1543
'Onderzoeksgroep'
Definitie:

Een Onderzoeksgroep is een groep die gegevens bevat omtrent onderzoeken op bij
de Persoon aanwezige of ontbrekende gegevens. We hebben het hier altijd over de
aan de Persoon gerelateerde Onderzoeken. Dus de Persoon \ Onderzoek gegevens,
die direct gerelateerd zijn aan de uitgangspersoon.
Voor het 'Onderzoeksdeel' worden de volgende begrippen gehanteerd:
• Onderzoeksdeel: het deel binnen het bericht, dat informatie bevat over de
onderzoeken.
• Onderzoek: Binnen het onderzoeksdeel komen de 'Onderzoeken' voor, die de
o.a. de Onderzoek.Datum aanvang, Onderzoek.Status en eventueel
Onderzoek.Datum einde van het onderzoek bevatten
• Gegeven in onderzoek: Als onderdeel van 'Onderzoek', zijn de in het onderzoek
betrokken gegevens vastgelegd in Gegeven in onderzoek. Deze geeft aan
welke gegevens (Gegeven in onderzoek.Element en optioneel: Gegeven in
onderzoek.Object sleutel gegeven en Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel
gegeven) in het Onderzoek zijn betrokken.
• Persoon \ Adres.Persoon aangetroffen op adres? valt ook onder het
onderzoekdeel. Bijzonder aan dit attribuut is dat deze geen onderdeel is van
Onderzoek of Gegeven in onderzoek, maar van Persoon \ Adres.
Een onderzoeksgroep gedraagt zich verder hetzelfde als een Inhoudelijke groep, er
is dus sprake van een afgeleid administratief en verantwoording d.m.v. een
administratieve handeling met acties en bronnen.
(Het betreft hier de groepen uit het Onderzoeksdeel van het bericht, deze hebben
betrekking op de onderzoeken op persoonsgegevens, in tegenstelling tot de
groepen uit bijvoorbeeld het Verantwoordingsdeel en het Persoonsdeel)

Versie:

4

Soort:

Definitieregel

R1556
Gereconstrueerde persoon na de onderhanden Administratieve handeling (strippen latere
handelingen)
Definitie:

Deze regel beschrijft de reconstructie van het beeld van een Persoon zoals de
situatie is geweest direct na het doorvoeren van de 'onderhanden' Administratieve
handeling op die Persoon. Deze reconstructie houdt in dat groepen die na die
onderhanden Administratieve handeling geldig waren maar later zijn vervallen, weer
geldig worden gemaakt. Groepen die pas later zijn geregistreerd, worden
verwijderd.

Input voor de reconstructie zijn:
1.
2.

Een persoon inclusief de voor de levering van zijn persoonslijst relevante
Betrokkenheid, Relatie en gerelateerde personen, met alle historie.
Een verwijzing naar de onderhanden Administratieve handeling, die voorkomt
in de groep Persoon.Afgeleid administratief van die Persoon.

De reconstructie verloopt via de volgende stappen:
1.

Ga voor de reconstructie initieel uit van (een kopie van) de 'Volledig persoon'
(R1998) (alle groepen en objecttypen).

2.

3.
4.
5.

Bepaal de 'latere handelingen': de Administratieve handelingen in de groep
Persoon.Afgeleid administratief later zijn doorgevoerd dan de onderhanden
handeling, aan de hand van Persoon.Tijdstip laatste wijziging.
Bepaal de 'latere acties': Alle Acties die bij die 'latere handelingen' horen.
Verwijder alle latere aangemaakte voorkomens van groepen: (ActieInhoud is
een 'latere actie') OF (ActieAanpassingGeldigheid is een 'latere actie').
Maak voor alle groepen in het beeld waar ActieVerval een 'latere actie' is de
attributen Datum\Tijd verval en ActieVerval leeg.

Toelichting:
• De laatste stap (schrappen van het verval) is in principe buiten de scope. Het
team kijkt of we deze meenemen (mogelijk besparen we op testen als we deze
stap toch bouwen, omdat het resultaatbericht stabieler wordt) Zie JIRA
TEAMBRP-1900.
• Het attribuut NadereAanduidingVerval wordt daarbij niet geschrapt, omdat we
wettelijk verplicht zijn aan te geven dat een gegeven onjuist is gebleken. Dit
moet voorkomen dat een afnemer actie gaat ondernemen op grond van een
gegeven waarvan op het moment van leveren al bekend is dat dit later onjuist
is gebleken.
• Een 'latere handeling"' zal altijd een BRP handeling zijn, omdat de
migratievoorziening geen handelingen doorvoert voordat alle eerdere
handelingen geleverd zijn.
Versie:

5

Soort:

Definitieregel

R1998
'Volledig persoon'
Definitie:

Een volledig Persoon is het complete beeld van de persoon zoals deze in de BRP is
geadministreerd. Het gaat om de administratie van alle gegevens (Element) van het
Element.Soort 'Attribuut' met Element.Autorisatie: 'Optioneel', 'Via
groepsautorisatie', 'Verplicht', 'Aanbevolen', 'Uitzondering' en
'Bijhoudingsgegevens'.
Een volledig persoon bevat attributen uit:
Inhoudelijke groepen ('Inhoudelijke groep' (R1540))
Verantwoordingsgroepen ('Verantwoordingsgroep' (R1541))
De verantwoordingsinformatie betreft alle Administratieve handeling die de
Persoonslijst van de hoofdpersoon hebben bijgehouden of hebben geleid tot een
mutatie van het onderzoeksdeel ('Onderzoeksgroep' (R1543)). Dit betreft alle
Administratieve handelingen die voorkomen in de groep Persoon.Afgeleid
administratief van de hoofdpersoon. Ook de Actie en Actie \ Bron die bij die
Administratieve handelingen horen, worden opgenomen.
Onderzoeksgroepen ('Onderzoeksgroep' (R1543))
De gegevens uit Onderzoek, die betrekking hebben op de te leveren Persoon
moeten worden opgenomen. Het betreft altijd aan de Persoon gerelateerde
Onderzoeken. Dus de Persoon \ Onderzoek gegevens, die gerelateerd zijn aan de
persoon.

Versie:

5

Soort:

Definitieregel

R2063
Stel Volledig persoon samen
Definitie:

1: Stel de 'Volledig persoon' (R1998) samen.

2: Indien er sprake is van een levering naar aanleiding van een onderhanden
Administratieve handeling, dan:
• Pas Gereconstrueerde persoon na de onderhanden Administratieve handeling
(strippen latere handelingen) (R1556) toe.
Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R2529
Leveren van Gedeblokkeerde melding
Definitie:

Objecttype Gedeblokkeerde melding als onderdeel van de verantwoordingsgroep
wordt samengesteld op basis van Administratieve handeling \ Gedeblokkeerde
regel.Regel en de Gedeblokkeerde melding.Melding uit de Gedeblokkeerde melding
waarnaar de Administratieve handeling \ Gedeblokkeerde regel.Regel verwijst.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

