Bijlage B Berichtafhandeling

B.1

Inleiding
De berichtafhandeling is de werkwijze waarop de berichten die door de centrale
voorziening worden ontvangen, worden verwerkt. Beide koppelvlakken koppelvlak Bijhouding en koppelvlak Levering kennen een eigen
berichtafhandeling. Zie hiervoor paragraaf B.3 respectievelijk paragraaf B.4

B.2

Toelichting op het gebruik van tabellen
In de beschrijving van de berichtafhandeling, maar ook in bijlagen C en D zijn
de van toepassing zijnde controleregels in een vast formaat weergegeven.
Controleregels zijn weergegeven in een tabel, met een “Code”, een “Niveau” en
een korte “Omschrijving”.
Code Niveau Omschrijving
R2413 F

Ontleningstoelichting verplicht bij deblokkeren melding

De codes zijn van het formaat “R1111” waarbij R een generieke aanduiding is
voor een regel en “1111” het identificerend nummer is van de regel. Het Niveau
geeft aan welk niveau de melding heeft [Fout, Deblokkeerbaar, Waarschuwing
en Informatie; zie paragraaf 4.4.4 en 8.3.4.4]. In de omschrijving van een
controleregel is de werking van de regel kort uitgedrukt. Elke controleregel is
uitgewerkt in Bijlage F – Controleregels.

1

B.3

Berichtafhandeling koppelvlak Bijhouding
Onderstaande figuur geeft in een vereenvoudigde weergave de stappen weer die
een bijhoudingsvoorstel moet doorlopen om te kunnen worden verwerkt.

2

De verwerking zal leiden tot een resultaatbericht, indien van toepassing
bijhoudingsnotificatieberichten aan betrokken bijhouders en uiteindelijk de
leveringsberichten (via stap 6 in bovenstaande figuur) ten behoeve van de
afnemers via het koppelvlak Levering (zie paragraaf B.4)
Per stap wordt een korte toelichting gegeven en is indien van toepassing een
overzicht opgenomen van de in die stap betrokken controleregels.
Naast de verwerking van een bijhoudingsvoorstel is de verwerking van een
prevalidatieverzoek relevant. Een prevalidatieverzoek zal nooit leiden tot het
verwerken van de bijhouding en het vervaardigen van bijhoudingsnotificatieberichten. Hoe het proces van prevalidatieverzoek ten opzichte van een
bijhoudingsvoorstel werkt en wat de rol daarin is van de blokkerende en
deblokkeerbare meldingen, wordt beschreven in paragraaf 4.4.5.
Stap 1:

XSD-validatie
Op ieder inkomend bericht wordt een ‘XSD validatie’ uitgevoerd. Dit is een
technische controle op de verwerkbaarheid van het inkomend bericht. Het
inkomende bericht wordt tegen het bijbehorende XSD-schema gecontroleerd.
Als het bericht niet technisch verwerkbaar is, volgt er een algemene foutmelding
m.b.t. het berichtschema. Er wordt voor deze foutsituaties geen resultaatbericht
vervaardigd.
@@ TODO: verwerken specificaties XSD-validaties
Input:
Op ieder inkomend bericht worden ‘XSD validaties’ uitgevoerd, waarmee de
technische verwerkbaarheid van het bericht wordt gecontroleerd. Als het bericht
niet technisch verwerkbaar is, volgt er een algemene foutmelding m.b.t. het
berichtschema. Er wordt voor deze foutsituaties geen resultaatbericht
vervaardigd.
XSD-validaties zijn van toepassing op diverse aspecten en eigenschappen van
het bericht. Daarom komen XSD-validaties in verschillende onderdelen van het
LO aan bod:
1. Bijlage A.1:
a. Toelichting op XSD-validaties op verplichte waarden van
elementen in berichten
b. Toelichting op XSD-validaties op voorgeschreven waarden van
elementen in berichten
c. XSD-validaties voor specifieke type elementen (zoals Datum,
DatumTijd, Postcode)
2. Bijlage C: XSD-validaties die alleen gelden voor specifieke
bijhoudingsberichten
3. Bijlage <…>: opsomming van XSD-validaties, hierboven genoemd bij 1c
en 2.

Stap 2:

Archiveer bericht
‘Archiveer bericht’ draagt zorg voor de archivering van het technisch
verwerkbare inkomende bericht.
Voor de verwerking wordt eerst vastgesteld welke berichtgegevens gearchiveerd
moeten worden, vervolgens worden de berichten gearchiveerd en wordt voor de
in de berichten betrokken personen een koppeling gelegd met de in de centrale
voorzieningen gearchiveerde berichten.

Stap 3:

Autorisatie Administratieve handeling
‘Autorisatie Adm. Handeling’ draagt zorg voor de generieke controle op
autorisatie van de ingediende bijhouding.

3

Er bestaan verschillende generieke autorisatieregels, maar deze zullen bij
overtreding altijd resulteren in één en dezelfde foutmelding in het op te leveren
resultaatbericht. Het regelnummer van die melding is R2343. De daarbij
behorende meldingstekst is: “Er is een autorisatiefout opgetreden.” Voor meer
informatie zie bijlage F.1.
Specifieke autorisatieregels:
De specifieke autorisatieregels op administratieve handelingen zijn opgenomen
in bijlage C.
Stap 4:

Controleer inhoud
‘Controleer inhoud’ draagt zorg voor de inhoudelijke controle op de ingediende
bijhoudingsberichten.
Generieke controleregels:
Code

Niveau Omschrijving

R1579

D

Van een overleden persoon mag uitsluitend een beperkte set van gegevens
worden bijgehouden

R1580

F

Een persoon mag niet worden bijgehouden als de nadere bijhoudingsaard
'Fout' of "Gewist" is

R1833

F

De 'Gemaskeerde objectsleutel' waarmee een persoon in het bericht wordt
aangewezen moet geldig zijn

R1835

F

Objectsleutel in bijhouding moet verwijzen naar bestaand object in BRP van
juiste type

R1838

F

In een bijhouding moet ReferentieID verwijzen naar CommunicatieID in
berichtelement van het juiste type.

R1839

F

Gedeblokkeerde meldingen moeten in verwerking daadwerkelijk optreden

R1845

F

In het bijhoudingsbericht gerelateerde objectsleutels en voorkomensleutels
moeten verwijzen naar gerelateerde objecten en voorkomens in de BRP

R2098

F

Bijhouding geblokkeerd wegens verhuizing

R2334

F

Alleen een niet-vervallen voorkomen kan vervallen

R2348

F

Partij van de Administratieve handeling moet gelijk zijn aan de Zendende
partij

R2413

F

Een toelichting ontlening is verplicht bij het deblokkeren van een melding

R2431

D

Rechtsgrond moet geldig zijn op systeemdatum

R2432

D

Rechtsgrond verplicht bij nadere aanduiding verval 'S'

R2448

D

Elke actie heeft minimaal één bron

R2493

D

Melding indien er een feitdatum op de persoonslijst staat die recenter dan of
gelijk is aan de Peildatum, DAG en DEG van de Administratieve handeling.

R2511

F

Objectsleutel die verwijst naar relatie moet verwijzen naar relatie van juiste
soort

R2512

F

Objectsleutel die verwijst naar betrokkenheid moet verwijzen naar
betrokkenheid met de juiste rol

R2626

W

Waarschuwing bij bijhouding indien gegevens van een hoofdpersoon in
onderzoek staan

R2668

F

Bron moet een Document of een rechtsgrond bevatten

Specifieke controleregels:
De specifieke controles van toepassing op een administratieve handeling of actie
zijn opgenomen in bijlage C.
Gegevensregels:
De regels die betrekking hebben op de gegevensset zijn opgenomen in bijlage A.

4

Stappen 3 en 4: een nadere toelichting
Als een blokkerende fout op een bijhoudingsvoorstel of prevalidatieverzoek
wordt aangetroffen, dan wordt de verdere verwerking gestaakt en worden de
meldingen doorgegeven aan Stap 7 ‘Maak resultaatbericht’ en wordt vanaf daar
verder gegaan met de vervolgstappen 9 en 10.
Stap 5:

Maak bijhoudingsplan
‘Maak bijhoudingsplan’ vervaardigt een bijhoudingsplan waarin is opgenomen
welke personen betrokken zijn bij de bijhouding. Per persoon kan worden
afgeleid of de bijhouding voor die persoon verwerkt kan worden. Voor uitleg
over de toepassing van het bijhoudingsplan, zie paragraaf 4.4.4.

Stap 6:

Verwerken administratieve handeling
Deze stap wordt alleen uitgevoerd voor bijhoudingsvoorstellen en dus niet voor
prevalidatieverzoeken. De stap kent tevens het optioneel verwerken van de
systeemhandeling Ontrelateren, zoals vastgesteld in het bijhoudingsplan (zie
stap 5). Zie voor meer informatie paragraaf 4.9.2.
Het verwerken van een ontvangen bijhoudingsverzoek wordt beschreven in
bijlage C – Administratieve handelingenboek. Hierin is per bijhoudingsverzoek
het invoerbericht, de verwerking en het uitvoerbericht beschreven.
Zodra alle leveringsberichten die uit een administratieve handeling voortvloeien
zijn aangemaakt, wordt de administratieve handeling als ‘verwerkt’ gekenmerkt.

Stap 7:

Maak resultaatbericht
Voor ieder in behandeling te nemen binnenkomend bericht wordt een
resultaatbericht gemaakt. De inhoud van deze resultaatberichten is beschreven
in bijlagen C en is daarbinnen per verzoek terug te vinden onder de kop
“UITVOER”.

Stap 8:

Maak bijhoudingsnotificatiebericht
Op basis van het bijhoudingsplan (stap 5), de daadwerkelijke verwerking van
het bijhoudingsvoorstel worden (indien van toepassing)
bijhoudingsnotificatieberichten aangemaakt ten behoeve van de overige bij het
bijhoudingsvoorstel betrokken bijhoudingspartijen. Zie voor meer informatie
paragraaf 4.4.

Stap 8:

Verzend bericht
Het resultaatbericht - als antwoord van de centrale voorzieningen op het
bijhoudingsbericht - wordt altijd direct naar de indiener gestuurd. De
vervaardigde bijhoudingsnotificatieberichten worden aan de betrokken
bijhoudingspartijen gezonden.
Nadat de verzending van de berichten heeft plaatsgevonden kan archivering
plaatsvinden.

Stap 9:

Archiveer bericht
Ieder verzonden resultaatbericht en bijhoudingsnotificatiebericht wordt
gearchiveerd.

5

B.4

Berichtafhandeling koppelvlak Levering

6

Bovenstaande figuur geeft in een vereenvoudigde weergave de stappen weer die
een afnemerverzoek (via stap 1 in bovenstaande figuur) moet doorlopen om te
kunnen worden verwerkt. Deze verwerking zal dan leiden tot een
resultaatbericht en indien van toepassing ook leveringsberichten.
Naast een afnemerverzoek kan een bijhoudingsvoorstel ook leiden tot het
verzenden van leveringsberichten aan afnemers (via stap 6 in bovenstaande
figuur). De aanleiding hiervoor is het verwerken van een bijhoudingsvoorstel in
stap 6 van de berichtafhandeling van het koppelvlak Bijhouding (zie paragraaf
B.3).
Per stap wordt een korte toelichting gegeven en is indien van toepassing een
overzicht opgenomen van de in die stap betrokken controleregels.
Stap 1:

XSD-validatie
Op ieder inkomend bericht wordt een ‘XSD validatie’ uitgevoerd. Dit is een
technische controle op de verwerkbaarheid van het inkomend bericht. Het
inkomende bericht wordt tegen het bijbehorende XSD-schema gecontroleerd.
Als het bericht niet technisch verwerkbaar is, volgt er een algemene foutmelding
m.b.t. het berichtschema. Er wordt voor deze foutsituaties geen resultaatbericht
vervaardigd.
@@ TODO: verwerken specificaties XSD-validaties
Input:
Op ieder inkomend bericht worden ‘XSD validaties’ uitgevoerd, waarmee de
technische verwerkbaarheid van het bericht wordt gecontroleerd. Als het bericht
niet technisch verwerkbaar is, volgt er een algemene foutmelding m.b.t. het
berichtschema. Er wordt voor deze foutsituaties geen resultaatbericht
vervaardigd.
XSD-validaties zijn van toepassing op diverse aspecten en eigenschappen van
het bericht. Daarom komen XSD-validaties in verschillende onderdelen van het
LO aan bod:
1. Bijlage A.1:
a. Toelichting op XSD-validaties op verplichte waarden van
elementen in berichten
b. Toelichting op XSD-validaties op voorgeschreven waarden van
elementen in berichten
c. XSD-validaties voor specifieke type elementen (zoals Datum,
DatumTijd, Postcode)
2. Bijlage C: XSD-validaties die alleen gelden voor specifieke
bijhoudingsberichten
3. Bijlage <…>: opsomming van XSD-validaties, hierboven genoemd bij 1c
en 2.

Stap 2:

Archiveer bericht
‘Archiveer bericht’ draagt zorg voor de archivering van het technisch
verwerkbare inkomende bericht.
Voor de verwerking wordt eerst vastgesteld welke berichtgegevens gearchiveerd
moeten worden, vervolgens worden de berichten gearchiveerd en wordt voor de
in de berichten betrokken personen een koppeling gelegd met de in de centrale
voorzieningen gearchiveerde berichten.

Stap 3:

Autorisatie levering
‘Autorisatie levering’ draagt zorg voor de generieke controles op autorisatie van
de ingediende leveringsverzoek.

7

Naast de controles op leveringsautorisaties voor afnemers kennen we ook de
leveringsautorisatiecontroles voor bijhouders, die bijvoorbeeld
bevragingsdiensten aanroepen. Voor een bijhouder gelden echter andere
uitgangspunten bij de autorisatie. Voor bijhouders geldt dat ze – in tegenstelling
tot afnemers – zijn geautoriseerd voor1:
•
alle autoriseerbare gegevens;
•
materiële en formele historie en verantwoordingsinformatie;
•
alle onderzoeksgegevens (inclusief onderzoek op ontbrekende gegevens);
•
alle gegevens van personen, zonder additionele filtering op aanvang relatie
of opschorting.
Er bestaan verschillende generieke autorisatieregels, maar deze zullen bij
overtreding altijd resulteren in één en dezelfde foutmelding in het op te leveren
resultaatbericht. Het regelnummer van die melding is R2343. De daarbij
behorende meldingstekst is: “Er is een autorisatiefout opgetreden.” Voor meer
informatie zie bijlage F.1.
Specifieke autorisatieregels:
De specifieke autorisatieregels op leveringsverzoeken zijn opgenomen in bijlage
D.
Stap 4:

Controleer inhoud
‘Controleer inhoud’ draagt zorg voor de inhoudelijke controle op de ingediende
leveringsverzoeken.
Generieke controleregels:
Code

Niveau Omschrijving

R1339

F

Dienst alleen mogelijk indien geen verstrekkingsbeperking voor de
verzoekende partij aanwezig is

R1401

F

Afnemerindicatie bij opgegeven persoon moet bestaan

R1403

F

Het leveringsverzoek moet minimaal één te leveren persoon bevatten

R1833

F

De 'Gemaskeerde objectsleutel' waarmee een persoon in het bericht wordt
aangewezen moet geldig zijn

Specifieke controleregels:
De specifieke controles van toepassing op een leveringsverzoek zijn opgenomen
in bijlage D.
Stappen 3 en 4: een nadere toelichting
Als een blokkerende fout op een leveringsverzoek wordt aangetroffen, dan wordt
de verdere verwerking gestaakt en worden de meldingen doorgegeven aan Stap
8 ‘Maak resultaatbericht’ en wordt vanaf daar verder gegaan met de
vervolgstappen 9, 10 en 11.
Stap 5:

Verwerk verzoek
Het verwerken van een ontvangen leveringsverzoek wordt beschreven in bijlage
D – Dienstenboek. Hierin is per leveringsverzoek het invoerbericht, de
verwerking en het uitvoerbericht beschreven.

Stap 6:

Bepaal leveringen
Na het verwerken van de administratieve handelingen (zie stap 6 van de
berichtafhandeling bij het koppelvlak Bijhouding, paragraaf B.3), worden deze
1

Voor de IND en ABO’s zijn op dit moment nog geen aparte leveringsautorisaties ingericht voor hun rol als
bijhouder. De centrale voorzieningen zijn echter wel voorbereid op het vastleggen van een beperktere
leveringsautorisatie, die aansluit op de wettelijke taken van die partijen.

8

klaargezet voor verwerking door het koppelvlak Levering. Op basis van de
verwerkingsresultaten wordt bepaald welke afnemers op welke wijze en over
welke gegevens moeten worden geïnformeerd. Zie voor meer informatie
hoofdstuk 5.
In bepaal leveringen wordt een aantal verwerkingstappen gevolgd voordat wordt
overgaan tot het vervaardigen van de te leveren berichten.
Bepaal leveringen stelt vast of er een levering moet plaatsvinden en gaat daarbij
na of voldaan wordt aan alle voorwaarden voor levering:
•
in geval van de dienst mutatielevering op basis van een afnemerindicatie
moet er sprake zijn van een nog niet bereikte datum einde volgen voor een;
•
de te leveren personen moeten binnen de doelgroep van de
leveringsautorisatie vallen;
•
de te leveren persoonsgegevens moeten betrekking hebben op een
ingeschrevene;
•
de te leveren persoonsgegevens mogen niet als fout zijn aangemerkt;
•
er mag geen sprake zijn van een verstrekkingsbeperking;
•
er moet sprake zijn van een geldige autorisatie.
Bepaal
•
als
•
als
•
als

leveringen stelt vast of er een volledig bericht moet worden vervaardigd:
er sprake is van de dienst attendering;
er sprake is van een persoon nieuw in doelbinding;
er aangegeven is dat er geen mutatiebericht kan worden vervaardigd.

Bepaal leveringen stelt vast of er een mutatiebericht moet worden vervaardigd:
•
als er sprake is van een levering op basis van een nog geldige
afnemerindicatie;
•
als er sprake is van een vervolglevering van een persoon in doelbinding.
Bepaal levering stelt vast dat er geen levering hoeft of kan plaatsvinden:
•
als er reeds een afnemerindicatie aanwezig is en de dienst attendering met
plaatsen afnemerindicatie een afnemerindicatie wil plaatsen;
•
als de technische bepaling van de doelgroep van de leveringsautorisatie
resulteert in een fout (kan niet worden geëvalueerd).
Bepaal leveringen plaatst indien van toepassing een afnemerindicatie.
Stap 7:

Maak leveringsbericht
Naar aanleiding van de verwerking van een leveringsverzoek (stap 5) is het
mogelijk, dat een volledig bericht aangemaakt moet worden. Zie voor meer
informatie hierover de beschrijving in bijlage D.4.7.
Uit de verwerking van ‘Bepaal leveringen’ (stap 6), waarin is bepaald welke
levering aan welke afnemer moet plaatsvinden, is vastgesteld welke inhoud
moet worden geleverd en welk soort bericht moet worden samengesteld:
volledig bericht of mutatiebericht. Bij het samenstellen van de inhoud van het
bericht spelen de dienst-, doelgroep- en gegevensautorisatie een filterende rol.
Zie voor meer informatie hierover in D.4.7 en D.4.8.
Mogelijke inconsequenties bij het aanmaken van leveringsberichten – zoals een
door filtering resulterend leeg bericht zodat het niet wordt verstuurd – en
technische fouten worden door de centrale voorzieningen weggeschreven in een
logbestand. Het logbestand kan door de beheerder worden gebruikt om
problemen te adressen en eventueel acties te ondernemen.

9

Specifieke verwerkingsregels:
De specifieke verwerkingsregels van toepassing op een volledig bericht en een
mutatiebericht zijn opgenomen in bijlage D.
Stap 8:

Maak resultaatbericht
Voor ieder in behandeling te nemen binnenkomend bericht wordt een
resultaatbericht gemaakt. De inhoud van deze resultaatberichten is beschreven
in bijlagen D en is daarbinnen per verzoek terug te vinden onder de kop
“UITVOER”.

Stap 9:

Protocolleer bericht
Het is wettelijk verplicht om alle leveringen van persoonsgegevens aan
overheidsorganen en zogenaamde derden te protocolleren. Leveringen aan
bijhouders worden niet geprotocolleerd. Zie paragraaf 5.9 voor meer informatie
over protocollering.

Stap 10:

Verzend bericht
Een te verzenden resultaatbericht kan pas worden verzonden als er geen
protocollering op van toepassing is of als er protocollering heeft plaatsgevonden.
Een te verzenden asynchroon volledig bericht of mutatiebericht kan pas worden
verzonden als er geen protocollering op van toepassing is of als de protocollering
heeft plaatsgevonden. Er wordt rekening gehouden met het op chronologische
volgorde verwerken van de verzending.
Het opgegeven stelsel bepaalt op welke wijze het bericht door de centrale
voorzieningen moet worden verzonden.
Nadat de verzending van de berichten heeft plaatsgevonden kan archivering
plaatsvinden.

Stap 11:

Archiveer bericht
Ieder verzonden resultaatbericht, mutatiebericht of volledig bericht wordt
gearchiveerd.

10

