Uitgangspunten ontwerp LO BRP
Layout / formatting
➢

Bij start paragraaf géén witregel opnemen.

➢

Geen wiskundige tekens ( > = < ) gebruiken in lopende teksten / beschrijvingen
controleregels, maar gewoon uitschrijven: ‘Groter dan’, ‘kleiner of gelijk aan’.
Uitzondering: ter markering van het feit dat op een bepaalde plek nog een verwijzing
moet worden toegevoegd: <verwijzing nader in te vullen>.

➢

Structuur: in principe gebaseerd op 4 niveaus, alle uitspringend, alle Verdana.
• Hoofdstuk 1
12 punts
• Paragraaf 1.1
9 punts Bold
• Paragraaf 1.1.1
9 punts Cursief
• Paragraaf 1.1.1.1
9 punts
Een genummerde variant van Kop 5 kennen we niet in het LO BRP en we proberen dit
niveau ook zoveel mogelijk te vermijden. Wanneer een extra niveau nodig is dan wordt
dat door middel van onderstreping inzichtelijk gemaakt. Zie bijvoorbeeld in hoofdstuk 8:
Resultaat in berichtsoort bevragingsresultaatbericht: en Parameters in berichtsoort Vrij
bericht:

➢

Getallen onder de 20 worden voluit uitgeschreven. Voorbeeld: “er zijn drie manieren om
persoonsgegevens te ontvangen:”

➢

Kleurgebruik: zwart / wit / grijstinten.
Uitzondering: om zaken (bijvoorbeeld in ‘drukke’ plaatjes met veel tekst) extra te
accentueren kan de kleur (helder) rood worden gebruikt. Dit wel spaarzaam gebruiken.

➢

Toepassing van Vet, Cursief en Onderstreept: tot een minimum beperken (anders dreigt
snel wildgroei). Zie ook onder bij Naamgevingsconventies.

➢

Bij gebruik opsommingstekens in principe bullets gebruiken en géén nummers.
Nummergebruik suggereert een bepaalde logische volgorde, die er vaak niet is. Als die
volgorde er écht is, dan hanteren we de nummers.

➢

Bij opsommingen hanteren we de regels volgens o.m.:
http://www.goedverwoord.nl/opsommingen-wat-is-de-juiste-opmaak
http://taaladvies.net/taal/advies/tekst/94/leestekens_en_hoofdletters_in_een_pu
ntsgewijze_opsomming_algemeen/#3.
o Daaruit vloeit bijvoorbeeld voort:
• Alleen opsommingen bestaande uit telkens 1 woord eindigen zonder punt.
• Opsommingen met meerdere woorden, gescheiden door een komma, eindigen
wel weer met een punt (dit komt veel voor in de Bijlagen). Hierop zijn twee
uitzonderingen:
o
o

o

o

➢

In het (straks gegenereerde) gegevenswoordenboek, wordt bij
opsomming in het soort en het type van een gegeven géén punt
gebruikt en bij het waardebereik wel (indien deze gevuld is). Zie
onderstaand voorbeeld:
Soort:

Algemeen gegeven

Type:

Numeriek, lengte 9 cijfers

Waardebereik:

Blablabla bla, bla bla bla, blablablabla.

De titels van controle- en verwerkingsregels (b.v. R1316 Melding als
persoon niet meer tot de doelgroep van de leveringsautorisatie behoort)
eindigen niet met een punt. Dit vanwege het feit dat het “titels” zijn en
deze ook zonder punt in de BMR voorkomen en (telkens) automatisch
richting het LO worden gegenereerd.

Plaatjes en figuren altijd uitlijnen op dezelfde hoogte als de tekst en niet uitspringend ter
hoogte van de nummering. Alleen wanneer de plaatjes anders te klein worden om goed
gelezen te worden, wordt een uitzondering gemaakt. Maar eerst wordt gekeken of de
teksten in de plaatjes zodanig kunnen worden verwerkt (verplaatst), dat de plaatjes
minder breed worden en daardoor groter in de tekst kunnen worden geplaatst.

Overige typografische conventies:
➢

Stamtabellen, diensten, administratieve handelingen, acties en nevenacties beginnen
met een hoofdletter en zijn cursief gedrukt. Voorbeelden:
• Gemeenten, Plaatsing afnemerindicatie, Aangaan geregistreerd partnerschap in
Nederland, Registratie aanvang geregistreerd partnerschap en Registratie
geslachtsnaam.

➢

Berichtelementen, gegevenselementen, gegevensgroepen en berichtsoorten beginnen
met een kleine letter (behalve aan het begin van een zin) en zijn cursief. Voorbeelden:
o Datum geboorte, bijhouding en afnemerindicatiebericht, synchronisatie.
o In dienstbeschrijvingen is ervoor gekozen om berichtelementen als volgt te
visualiseren, waarbij het berichtdeel dikgedrukt is en het berichtelement cursief:

▪
▪

➢

Parameter Rol (afnemer of bijhouder) is bedoeld voor de
technische routering van het verzoek.
Parameter Leveringsautorisatie verwijst naar de
leveringsautorisatie, geldend voor de in het bericht opgegeven
zendende partij.

Voorbeelden en/of inhoud van een gegeven- en/of berichtelement beschrijven we tussen
dubbele quotes: voornaam “Bas Regis” met volgnummer “1”.
Wanneer in het LO BRP waarden tussen “quotes” worden gezet, dan hoeft dat niet per
se de exacte waarde in de database zijn. In het LO BRP houden we omwille van de
leesbaarheid de vrijheid om hier soepel mee om te gaan. Twee voorbeelden:
•
•

Wordt de waarde “Nederland” vastgelegd  Officieel is dit natuurlijk een
nationaliteitscode “XXXX”
Wordt de waarde “pseudo-persoon” vastgelegd  Officieel: is dit de waarde “P”

Scope van het LO BRP
Nr.

Onderwerp

1

Alleen BRP, geen
migratie

2

Geen aanpalende
systemen

Beschrijving
Het LO BRP beschrijft de uitgangssituatie na migratie en bevat
daarom geen migratiefunctionaliteit.
Bijvoorbeeld: berichten van en naar GBA-gemeenten via ISCvoorzieningen zijn niet opgenomen.

Bepaalde interne gegevensstructuren worden in het LO BRP
beschouwd als intern / 'onder de motorkap'. Hier wordt in de
betreffende hoofdstukken een LO-view van gepresenteerd.
Bijvoorbeeld:
3

Onder de motorkap

▪
▪

Autorisaties en abonnementen (Hoofdstuk 5).
Administratieve handelingen, Actie, Actie/bron, bron,
rechtsgronden, ... etc (hoofdstuk 4).

Focus ligt op het koppelvlakbeschrijving. "Just enough"
informatie om het koppelvlak goed te beschrijven.
In het LO maken we onderscheid tussen:

4.

Stamgegevens

1. Statische stamgegevens die geraakt worden in de
gegevensset. De inhoud van deze stamtabellen zijn
uitgeschreven, zoals: geslachtsaanduiding,
bijhoudingsaard, nadere bijhoudingsaard;
2. Dynamische stamgegevens die geraakt worden in de
gegevensset. De structuur van deze stamtabellen en één
voorbeelduitwerking is opgenomen in bijlage A.6. De
daadwerkelijk inhoud van de stamtabel wordt elders
gepubliceerd.
De méér technische "overige" stamgegevens (verwerkingswijze,
verwerkingsresultaat, soort synchronisatie, Categorie dienst)
brengen we in summiere vorm onder in LO BRP.

5

6

Alleen centrale
voorzieningen,
geen gemeentelijke
voorzieningen
Alleen bijhouding
ingezetenen

Het LO BRP beschrijft alleen de centrale voorzieningen en niet
de gemeentelijke voorzieningen.

Het LO BRP beschrijft alleen de bijhouding van ingezetenen: de
bijhouding van gegevens van niet-ingezetenen is buiten scope
totdat duidelijk wordt hoe de bijhouding van niet-ingezetenen in
het BRP domein wordt ingericht.

Keuze om teksten goede leesbaar te houden en dit bij de
uitvoeringspraktijk door:
▪
▪

7

Toegankelijkheid
document

▪

gebruik van voorbeelden
in sommige gevallen niet alle teksten 100% sluitend te
formuleren en bewust bepaalde details in inleidende
hoofdstukken niet te noemen:
bijvoorbeeld: vanaf het moment dat de afnemerindicatie
is geplaatst --> eigenlijk had dit moeten zijn vanaf het
moment dat de afnemerindicatie is geplaatst (waarbij de
datum aanvang geldigheid van de afnemerindicatie <
datum aanvang materiele periode geldig).
Laatstgenoemde is waarschijnlijk waar, maar leidt te
veel af van de hoofdboodschap van de tekst. hetgeen de
teksten niet toegankelijk /leesbaar maakt.
▪ Niet te verzanden in te technische
(attribuut/voorkomen/objecttypen) of juridische
begrippen (ontwerpaspecten-achtige teksten)
hypallagen worden gedoogd, zoals bijgehouden personen
in plaats van "de personen van wie de gegevens zijn
bijgehouden"

Bewuste keus om géén 1op1 mapping (vertaaltabel) te maken
van begrippen tussen Wet brp en systeembeschrijving,
bijvoorbeeld:
8

Geen mapping tussen
Wet BRP en LO

▪

(geen verwijstabel)

▪

Afstemmingsbericht <Wet BRP>
en .....bericht <systeembeschrijving>
Systematische gegevensverstrekking en dienst X, Y, Z

De inleiding in hoofdstukken 1 t/m 3 moeten voldoende kaders
bieden.

9

Buiten scope: patronen uit de dienstencatalogus (combinaties
Inrichting autorisaties van af te nemen diensten, bijvoorbeeld: automatisch met een
op abonnementen en beetje hulp) worden niet in het LO BRP beschreven. Van deze
diensten
inrichtingskeuzes worden verondersteld dat ze door de
beheerder RvIG worden gemaakt.

Vrije berichten beschouwen we in het LO BRP als module van
koppelvlak Leveren. Reden: Is te klein om hiervoor een ander
Geen koppelvlak vrije
10
koppelvlak (naast Bijhouding en levering) op te nemen en te
berichten in LO BRP
beschrijven. In berichtmodel wel aparte service en hier is korte
toelichting bij geschreven.

11

Aansluitprocedure

De aansluitprocedure BRP zou een product moeten zijn van de
beheerder (RvIG) als ondersteuning van afnemers en
bijhouders bij het aansluittraject. De aansluitprocedure valt
formeel gezien buiten een systeembeschrijving en is om die
reden niet opgenomen in het LO BRP.

Ontwerpkeuzes
Nr.

1

Begrip
Persoonslijst,
persoon, persoonsgegevens

Definitie (toelichting)
Een afnemer zoekt een persoon. Daarna is hij pas
geïnteresseerd in de persoonsgegevens.
<zie onderstaande tekst>
Een bericht moet aan de controleregels voldoen die
betrekking hebben op autorisatie.

2

Autorisatie vs abonnement

Autorisatie is meer dan een abonnement. Een afnemer
dient bijvoorbeeld ook geautoriseerd te zijn voor de
toegang tot dat abonnement en de diensten
daarbinnen. Het geheel van (toegang tot)
abonnementen en diensten eventueel vervangen door
het begrip "Autorisatieprofiel".
In het LO gaat de voorkeur uit naar het gebruik van
"gegevens" boven "gegevenselementen". Uit de zin
blijkt altijd waar je het over hebt. In de beschrijvingen
spreek je dan over:
▪
▪

3

Gegevens vs
gegevenselementen

Het gegeven naam met de waarde “X”.
De persoonsgegevens van Bas Regis

Als er écht heel generiek over gegevens wilt praten en
dan zonder de context van de vastgelegde waarden,
dan kan je gegevenselementen gebruiken.
Bijvoorbeeld: bij protocollering legt de BRP vast welke
gegevenselementen worden gelegd". Hiermee leg je de
nadruk op het gegevenselement en niet op de
vastgelegde waarden, die namelijk ook niet worden
geprotocolleerd ivm impliciet protocolleren.
We gebruiken de term: "attribuut" niet.
De functionele taal om aan te geven dat er een
expressie is ingesteld in de centrale voorzieningen
voor:

4

set voorwaarden

▪

▪

doelgroepbeperking in relatie tot de dienst
Mutatielevering op basis van doelbinding
(sluitende doelgroep)
attenderingscriteria

5

hierarchie naamgeving
bijhouding

Bijhouding → bijhoudingsverzoek (bestaat
uit: prevalidatieverzoek en bijhoudingsvoorstel)
In de context van bijhoudingsvoorstelorgaan altijd
bijhoudingsvoorstel gebruiken (prevalidatie is immers
niet mogelijk)

6

verstrekking vs. leveren

Tot en met H3 heeft het LO BRP een juridische
invalshoek, daar spreken we over "verstrekking" (zoals
in wetgeving BRP) en niet over "leveren". Bij de
uitwerking van de overige functionele hoofdstukken
(H4 t/m H8) gebruiken we "leveren", uitgezonderd daar
waar we een verwijzing naar wettekst gebruiken (bijv.
"indien op basis van het autorisatiebesluit gegevens
verstrekt mogen worden aan....").

Bewuste afwijkingen team LO t.o.v. bouwteams

Nr.

Standaard
gebruik
bouwteams

Bewuste afwijking team LO
Uitgangspunten:
▪
▪

Objecttypen worden in LO BRP geïnterpreteerd als gegevensgroep.
De groep identiteit in het LO wordt vermeden, omdat deze niet
zichtbaar is op het koppelvlak, bijvoorbeeld:
BMR

LO

Persoon.identiteit.soort code Persoon.soort
▪

2

Vermijden
van het
gebruik
objecttypen

De gegevens uit de gegevensset in de gegevensgroepen identiteit en
standaard worden samengevoegd EN het historiepatroon van
standaardgroep geldt voor het geheel.

Voorbeeld voornaam:

In LO

Persoon \
Geslachtsnaamcomponent –
Identiteit – Volgnummer
Geslachtsnaamcomponent.volgnummer
Persoon \
Geslachtsnaamcomponent –
Standaard – Voorvoegsel

Geslachtsnaamcomponent.Voorvoegsel
Geslachtsnaamcomponent.Scheidingsteken

Persoon \
Geslachtsnaamcomponent –
Standaard – Scheidingsteken
- identiteit en standaard kunnen namelijk niet los van elkaar historie
opbouwen. Als bijv. een voornaam wijzigt in het voorbeeld van een
voornaam, dan wijzigt automatisch het volgnummer in de groep identiteit.

3

Vermijden
van gebruik
verschillende
soorten
regels

In BMR zijn 7 typen bedrijfsregels opgenomen. Vrijwel elk type komt terug in
het LO BRP maar de indeling in typen is echter voor de buitenwereld niet
werkelijk relevant. Om die reden wordt in het LO BRP alleen "controleregel"
gehanteerd als verzamelnaam voor alle typen regels die in het LO BRP zijn
opgenomen. Op verschillende plaatsen in het LO wordt naar deze
controleregels in Bijlage F verwezen:
▪
▪
▪
▪

Bijlage
Bijlage
Bijlage
Bijlage

A - Gegevenswoordenboek
B - Berichtafhandeling
C - Administratieve handelingenboek
D - Dienstenboek

Taalgebruik / formulering
Zelfstandig LO begrip

Toelichting
GROEPEN: identificatienummers,
samengestelde naam, geboorte,
geslachtsaanduiding

Beperkte set met altijd te leveren persoonsgegevens

NIET:
▪

(maatschappelijk)
Identificerende gegevens
van een persoon

Bedoeld wordt: de database(s) met
persoonsgegevens van de afnemer
Eigen administratie van de afnemer

Niet:
Lokale administratie van de
afnemer.
Bedoeld wordt: ICT-systemen van
de afnemer.

Eigen voorzieningen van de afnemer

==> het geheel aan: webservices,
systeem, tekenset, applicatie,
database, .....

Doelgroep van de afnemer
Doelgroep van het abonnement
Doelgroepbeperking

(niet: doelbinding)
Altijd in meervoud ivm aansluiting
bij Wet BRP en niet in combinatie
met BRP

Centrale voorzieningen (meervoud)

Niet: centrale voorziening of
centrale voorziening BRP
Niet: Database
gebruiken we als we het geheel
moeten aanduiden, dus:

BRP
gemeentelijke voorzieningen en
centrale voorzieningen

Technische berichtspecificatie

Niet: XSD

Bepaalde herhalingen voorkomen:
▪

▪

de afnemer ontvangt de gegevens waarvoor de
afnemer is geautoriseerd
▪ Op één plek uitleggen en dan moet
Op hoofdlijnen in hoofdtekst en in
voorzich zelf spreken dat dit in het
bijlage de volledige / uitgebreide en
gehele LO wordt overerfd.
ontvangt gegevens vanaf het moment dat een sluitende beschrijving
afnemerindicatie is geplaatst of vanaf datum
aanvang materiele periode als deze is
opgegeven door de afnemer bij de specifieke
dienst)
▪ Hoe het precies zit lees je dan in de
bijlage bij de dienstbeschrijving.

In beschrijvingen zorgen dat deze:
▪
▪

niet subjectief zijn; simpele, eenvoudige, ...
tijdsaspect weglaten, bijvoorbeeld: direct (of
kort daarop) na bericht 1 ontvangt de afnemer
bericht 2 ==> dit moet zijn: Daarna ontvangt
de afnemer een tweede bericht (asynchroon)
van de centrale voorzieningen

Onderwerp

Verwerking in zinsconstructies

Afnemerindicatie

Een afnemerindicatie wordt geplaatst bij
persoonsgegevens

Doelgroep
abonnement

Tot de doelgroep van een abonnement behoren

Verstrekken

Persoonsgegevens worden verstrekt aan
De persoon over wie persoonsgegevens worden
verstrekt

Leveren

Persoonsgegevens worden geleverd aan
De persoon over wie gegevens worden geleverd

Controleregels

Controleregels komen tot uitdrukking
Controleregels worden geactiveerd
Controles worden uitgevoerd
Controles leiden tot meldingen

Persoonslijst

....

Toelichting /
wanneer
gebruiken

Bijhouding of in algemene zinsconstructies
spreken of nieuw of gewijzigde gegevens.
Bijhouding

Niet: Actualiseren en correcties hebben in het
kader van de BRP (en de huidige GBA) een
bepaalde betekenis. Een afnemer ontvangt ook
van de ‘gecorrigeerde’ gegevens een bericht.

Verwijzingen naar
paragraaf

Bij paragrafen alleen het nummer opnemen.
Bijvoorbeeld: zie paragraaf 8.3.2

Verwijzen naar
Hoofdstuk

Bij hoofdstukken en bijlagen het nummer + titel
van het hoofdstuk / de bijlage
Bijvoorbeeld: zie hoofdstuk 5 - Levering

Geleverde persoon

Gegevensvastlegging

Correcties zijn
zelfstandige
bijhoudingen
binnen modules.

De persoon over wie gegevens geleverd worden
De persoonsgegevens worden vastgelegd in de
centrale voorzieningen.
Niet: Gegevens worden geregistreerd
Een afnemer ontvangt gegevens over een
persoon

Ontvangen
niet: afnemer ontvangt gegevens voor een
persoon
TO DO
▪
▪
"trigger voor een
dienst"

Volledige set met
geautoriseerde
gegevens

▪

•
•
•

2 soorten colleges ???
(afstemmen)

•
•

een opgetreden wijziging op de
persoonsgegevens [= standaard], of
opgetreden mutatie als gevolg van een
bijhouding op persoonsgegevens
verstrijken van tijd of een bijhouding door
een bijhouder --> Indien een bijhouding
tot gevolg

volledige verzameling van
persoonsgegevens, of
volledige set van persoonsgegevens [=
standaard]
Alle groepen van gegevens die vastgelegd
worden over een persoon?
Bijhoudingsverantwoordelijke college
Het college van de feitgemeente

niet: gemeente, feitgemeente,
bijhoudingsgemeente

To do: Goede
definitie
verzinnen voor
de trigger van
een dienst:

To do: Hoe
noem je alle
gegevens
waarvoor je
geautoriseerd
bent:

Gemeente ???
(afstemmen)

niet gebruiken in teksten, behalve om aan te
duiden dat het gaat over het geografische
component. De inwoners van een gemeente?

Afkortingenlijst
Nr. Afkorting

Volledig

1

XSD

(W3C) XML Schema Definition Language

2

HUP

Handleiding UitvoeringsProcedures

3

WSDL

WebService Definition Language

Toelichting

Ontwerpkeuzes / afwijkingen bij
generatie van bijlage A

Het logisch onderscheid tussen één actueel voorkomen en
meerdere actuele voorkomens is uitgelegd in paragraaf 7.3.2
Meerdere actuele gegevens van hetzelfde soort
Logisch: kan een persoon meerdere actuele voorkomens hebben
van nationaliteit, meerdere verstrekkingsbeperkingen;
voornamen.
Fysiek: heeft ieder voorkomen wel een uniek voorkomen in de
database, bijvoorbeeld:
Voornaam:
ID: 7654321
Voornaam.identiteit.Volgnummer: 01
Voornaam.standaard.Naam: Kees
ID: 1234567
Voornaam.identiteit.Volgnummer: 02

Meerdere
actuele voorkomens
mogelijk

Voornaam.standaard.Naam: Jan

Nationaliteit
ID: 7654321
nationaliteit.Nationaliteit: Nederlandse
nationaliteit.Reden verkrijging: 17
ID: 1234567
nationaliteit.Nationaliteit: Turkse
nationaliteit.Reden verkrijging: 17

NB: deze ontwerpkeuze hangt samen met het 'vermijden' van
objecttypen in het LO BRP.
XSD-validatie

Bij generatie worden XSD-validatieregels opgenomen in het
waardebereik. Voorbeelden zijn: locatieomschrijving en postcode.

historiepatroon
'bestaansperiode'
kennen we niet in het
LO BRP.

Dit historiepatroon komt voor bij stamtabellen. In de bijlage is er
voor gekozen om de datum ingang en datum einde te expliciteren
in de stamtabellen. voorbeeld stamtabel land/gebied:
Land, Code, Naam, ISO 3166-1 alpha 2, Datum aanvang
geldigheid, Datum einde geldigheid

Partij (en gemeente) en In BMR zijn de groepen partij en gemeente en reden
reden verlies/verkrijgen verlies/verkrijgen NL nationaliteit technisch in elkaar verweven,
NL nationaliteit
maar in LO BRP zin ze platgeslagen en afzonderlijk opgenomen.

ONTWERPKEUZES TEMPLATE
DIENSTBESCHRIJVINGEN
Nr.

Onderdeel

Ontwerpkeuze
De beschrijving gaan alleen uit van de positieve flow van een
dienst. De Alternatieve flow wordt niet beschreven, omdat
deze op een standaard manier wordt afgehandeld.

1

Algemeen

•

Bijvoorbeeld: “Bij correcte verwerking van het bericht”
è de variant bij niet correcte verwerking van het bericht
wordt niet uitgewerkt…

Focus dienstbeschrijvingen:
2

Algemeen

De beschrijvingen moeten voldoende informatie bevatten om
samen met de hoofdconcepten, de XSD-berichten kunnen
snappen.
Focus op één afnemer
•

3

Algemeen

Uitgangspunt: dienstbeschrijving zijn opgesteld vanuit
het perspectief van de individuele afnemer. Uitleg in
hoofdstuk 5 is generieker, dus per afnemer (toegang
tot abonnement) wordt een mutatiebericht opgesteld.
Zie situatiebeschrijving: de afnemer ontvangt een
mutatiebericht en per afnemer volgt een bericht.

De structuur van de diensten / handelingen zijn voor op
uniforme wijze beschreven en hebben dezelfde kopjes (doel,
gebruik bericht, inhoud bericht etcetera). Wanneer de inhoud
leeg is maken wij onderscheid tussen geen en niet van
toepassing;
▪
4

Algemeen
▪

•

5

Verwerkingsregels

•

Geen. De stap gebeurt wel, maar er zijn bijvoorbeeld
geen noemenswaardigheden o.i.d.
Niet van toepassing. Het is onmogelijk om hier inhoud
neer te zetten, omdat het voor deze dienst niet van
toepassing is. Bijvoorbeeld: inhoud invoerbericht en
gebruik invoerbericht bij diensten waarbij het initiatief
bij de centrale voorzieningen ligt en er géén
invoerbericht benodigd is als trigger.
Indien de verwerkingsregel triviaal is wordt geen
verwijzing opgenomen naar de bijlage. Ook de code vd
verwerkingsregel wordt dan niet opgenomen. Als er wel
sprake is van een afleiding of actie van de BRP bij een
verwerkingsregel, dan wordt deze wel opgenomen (incl.
code en verwijzing naar bijlage). Bijvoorbeeld: de
verwerkingsregel afnemerindicatie is niet opgenomen,
omdat deze voor zichzelf spreekt.
Let op formulering bij het kopje verwerkingsregels. Niet
in verleden tijd, maar toekomende tijd formuleren. De
acties moeten immers nog plaats vinden en het kopje
“resultaat beschrijft de eindsituatie (postconditie), dus:
o “De gegevens worden opgenomen in de groep
XXX” in plaats van “de gegevens zijn
opgenomen in de groep XXX”

Ontwerpkeuzes:

6

Inhoud bericht

1. Bij koppelvlak levering nemen we voor alle
gegevensgroepen die niet onder <persoon> vallen alle
attributen op om verwarring te voorkomen. Bij persoon
niet en volstaan we met de opmerking; afhankelijk van
de gegevensautorisatie.
1.
1. We volgen – waar mogelijk de structuur
van de berichten. Alle elementen en
dergelijke drukken we uit in termen van
de gegevensset LO.

Bijlage A - Gegevenswoordenboek beschrijft alle objecten,
elementen en andere (min of meer technische) gegevens die
beschreven zijn in de vastgestelde gegevensset en/of die op
de Koppelvlakken Bijhouding en Levering kunnen worden
uitgewisseld. Dit impliceert dat bijvoorbeeld een stamtabellen
"elementtabel" of "soort synchronisatie" ook in Bijlage A (maar
wel als separate categorie) wordt beschreven. Immers,
uitwisseling van die gegevens vindt plaats via de
koppelvlakken.

7

==> de interne gegevensstructuren zijn daarbij deels
achterwege gelaten o.a. verantwoording, objecten vs groepen,
Gegevenswoordenboek indicatoren, ...
==> het gegeven Relatie – Identiteit – Soort staat niet in de
set, omdat we dat niet als expliciet gegeven verstrekken. Wel
afgeleid in een bericht, namelijk:
•

persoon
o partner
▪ huwelijk
▪ datum aanvang relatie
▪ gemeente aanvang

