SL.1.SP - Bijlage Selecteer personen
Versie: Werk
Gegenereerd op: 21 juli 2017
Status: Definitief

1 Regels voor usecase SL.1.SP.GSL - Gebruik selectielijst
1.1

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2631

1

Selecteer personen op basis van selectiebestand

2 Regels voor usecase SL.1.SP.GSC - Gebruik selectiecriteria
2.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2059

2

2.2

Totale populatiebeperking

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R2540

7

Selecteer personen die voldoen aan de totale populatiebeperking en de
nadere selectiecriteria

3 Regels voor usecase SL.1.SP.NLP - Niet te leveren personen
3.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1342

2

3.2

'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij'

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1538

5

Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen kunnen geleverd worden.

R1539

8

Alleen niet-vervallen personen kunnen geleverd worden

R1983

6

Dienst verstrekt geen gegevens indien sprake is van een
verstrekkingsbeperking voor de afnemer

4 Uitwerking regels
R1342
'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor Partij'
Definitie:

Een Persoon 'heeft een verstrekkingsbeperking voor een Partij' als een
verstrekkingsbeperking voor die Partij mogelijk is en (er sprake is van een volledige
verstrekkingsbeperking of een specifieke verstrekkingsbeperking voor die Partij):
Partij.Verstrekkingsbeperking mogelijk? = 'Ja'
EN
(
Persoon.Volledige verstrekkingsbeperking? = 'Ja'
OF
er bestaat bij de Persoon een voorkomen van Persoon \ Verstrekkingsbeperking
met Partij gelijk aan de betreffende Partij
)

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R1538
Alleen persoonslijsten van ingeschreven personen kunnen geleverd worden.
Definitie:

Het systeem levert alleen persoonslijsten van ingeschreven personen
(Persoon.Soort = 'Ingeschrevene' (I)).
De overige personen ('pseudo personen') komen slechts voor als gerelateerde van
een ingeschreven persoon en worden alleen geleverd als onderdeel van de
persoonslijst van een ingeschreven persoon.

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1539
Alleen niet-vervallen personen kunnen geleverd worden
Definitie:

Het systeem levert alleen niet vervallen personen (eis: Persoon.Soort =
'Ingeschrevene' (I) en Persoon.Nadere bijhoudingsaard <> 'Fout' (F) of 'Onbekend'
(?) of 'Gewist' (W))
Vanuit het perspectief van een gebruiker (afnemer of bijhouder) bezien bestaan
deze personen dus niet. Ontsluiting is slechts mogelijk via de beheerder.

Versie:

8

Soort:

Verwerkingslogica

R1983
Dienst verstrekt geen gegevens indien sprake is van een verstrekkingsbeperking voor de
afnemer
Definitie:

Indien er sprake is van een 'verstrekkingsbeperking bij de Persoon voor de
ontvangende partij' dan mag die Persoon in principe Niet geleverd worden als
zoekresultaat, bevragingsresultaat, selectieresultaat of in een spontaan bericht van
het systeem. Dit betekent ook dat voor de ontvangende partij geen
afnemersindicatie geplaatst mag worden.

Er is sprake van een 'verstrekkingsbeperking bij de Persoon voor de ontvangende
partij' als Persoon voldoet aan 'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking voor
Partij' (R1342).
In de volgende situatie is er echter sprake van een uitzondering en mag de Dienst
Wel worden geleverd:
• Diensten die de afnemerindicatie verwijderen (daarbij wordt ook geen /
minimale persoonsinformatie geleverd): Verwijdering afnemerindicatie en
'Selectie met verwijdering afnemerindicatie'.
Noot:
• De dienst Mutatielevering op basis van doelbinding ondersteunen we niet voor
afnemers waarbij aangegeven is dat een verstrekkingsbeperking van
toepassing kan zijn. Hiervan is sprake indien Partij.Verstrekkingsbeperking
mogelijk? waarde TRUE heeft.
• Voor de dienst Mutatielevering op basis van afnemerindicatie moet bepaald
worden hoe de persoonslijst er voor en na de handeling uit zag. Op basis van
deze expressie evaluaties wordt 'Persoon heeft een verstrekkingsbeperking
voor Partij' (R1342) bepaald. Voor de afhandeling van deze expressie
evaluaties zijn andere regels beschreven die specifiek zijn voor deze dienst.
Versie:

6

Soort:

Verwerkingslogica

R2059
Totale populatiebeperking
Definitie:

Voor elke levering is een 'Totale populatiebeperking' vast te stellen. Hiervoor zijn de
volgende voorkomens nodig:
• De Toegang leveringsautorisatie waarvoor geleverd wordt
• De Leveringsautorisatie die daar bij hoort
• De Dienst die geleverd wordt
• De Dienstbundel die daarbij hoort
De 'Totale populatiebeperking' is dan een expressie die bestaat uit de logische EN
van:
• Leveringsautorisatie.Populatiebeperking
• Toegang leveringsautorisatie.Nadere populatiebeperking
• Dienstbundel.Nadere populatiebeperking
Hierbij geldt dat elk van de drie attributen leeg kan zijn. In dat geval worden ze niet
meegenomen in de logische EN (of worden ze vervangen door de constante
expressie 'WAAR').
Als alle drie de attributen leeg zijn dan geldt dat ook als 'WAAR' (er is dan geen
beperking).

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R2540
Selecteer personen die voldoen aan de totale populatiebeperking en de nadere
selectiecriteria
Definitie:

Indien Dienst.Soort selectie gelijk is aan 'Selectiedienst standaard'
OF
Dienst.Soort selectie gelijk is aan 'Selectiedienst met plaatsing afnemerindicatie'

DAN
Selecteer de Persoon(en) die voldoen aan de Totale populatiebeperking (R2059) en
het Dienst.Selectiecriterium
Indien Dienst.Soort selectie gelijk is aan 'Selectiedienst met verwijdering
afnemerindicatie'
DAN
Selecteer de Persoon(en) die voldoen aan het Dienst.Selectiecriterium
Versie:

7

Soort:

Verwerkingslogica

R2631
Selecteer personen op basis van selectiebestand
Definitie:

Indien er een selectiebestand aanwezig is dient OF het
Persoon.Administratienummer
OF het Persoon.Burgerservicenummer van de te selecteren persoon voor te komen
in het bestand.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

