LV.1.BO - Bijlage Bericht opschonen
Versie: Werk
Gegenereerd op: 13 juli 2017
Status: Definitief

1 Regels voor usecase LV.1.BO.CM - Bericht consistent maken
1.1

Definitieregels

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1540

3

'Inhoudelijke groep'

R1541

2

'Verantwoordingsgroep'

R1543

4

'Onderzoeksgroep'

1.2

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1551

2

Alleen Acties die verantwoording vormen voor inhoudelijke-of
onderzoeksgroepen meeleveren

R1552

2

Alleen de Administratieve handelingen waarnaar daadwerkelijk wordt
verwezen als verantwoording leveren.

R1561

4

Een bericht bevat alleen onderzoeken naar ontbrekende gegevens en naar
gegevens die ook aanwezig zijn in het bericht

R1563

2

Geen lege onderzoeken leveren

R2015

1

Alleen bronnen waarnaar daadwerkelijk wordt verwezen meeleveren

2 Regels voor usecase LV.1.BO.SO - Berichtstructuur
opschonen
2.1

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1622

3

Het systeem logt de situatie 'bericht bevat geen gegevens'

R1980

1

Een BRP bericht bevat geen lege containers

3 Regels voor usecase LV.1.BO.GS - Gegevens in bericht
sorteren
3.1

Verwerkingslogica

Code

Versie Niveau Omschrijving

R1804

5

Sortering verantwoording in een bericht

R1805

5

Volgorde van meervoudig voorkomende objecten in een bericht

R1806

3

Volgorde historie in een bericht

4 Uitwerking regels
R1540
'Inhoudelijke groep'
Definitie:

Inhoudelijke groepen zijn groepen van de Persoonslijst die bij de Persoon horen. Dit
zijn alle groepen onder Objecttypen Persoon, Persoon \ Adres, Persoon \
Geslachtsnaamcomponent, Persoon \ Indicatie, Persoon \ Nationaliteit, Persoon \
Reisdocument, Persoon \ Verificatie, Persoon \ Verstrekkingsbeperking, Persoon \
Voornaam, Persoon \ Buitenlands persoonsnummer, Relatie (soorten Huwelijk en
Geregistreerd partnerschap) en Betrokkenheid (rol Ouder).
(Dit zijn dus de groepen uit het persoonsdeel van het bericht over de persoon, in
tegenstelling tot de groepen uit bijvoorbeeld het verantwoordingsdeel en het
onderzoeksdeel)

Versie:

3

Soort:

Definitieregel

R1541
'Verantwoordingsgroep'
Definitie:

Verantwoordingsgroepen zijn groepen van de Persoonslijst die de verantwoording
van de 'Inhoudelijke groep' (R1540) vormen. Dit zijn groepen onder de Objecttypen
Administratieve handeling, Actie, Actie \ Bron, Document, Gedeblokkeerde melding
en de koppelingen tussen die Objecttypen.
(Dit zijn dus de groepen uit het verantwoordingsdeel van het bericht over de
persoon)

Versie:

2

Soort:

Definitieregel

R1543
'Onderzoeksgroep'
Definitie:

Een Onderzoeksgroep is een groep die gegevens bevat omtrent onderzoeken op bij
de Persoon aanwezige of ontbrekende gegevens. We hebben het hier altijd over de
aan de Persoon gerelateerde Onderzoeken. Dus de Persoon \ Onderzoek gegevens,
die direct gerelateerd zijn aan de uitgangspersoon.
Voor het 'Onderzoeksdeel' worden de volgende begrippen gehanteerd:
• Onderzoeksdeel: het deel binnen het bericht, dat informatie bevat over de
onderzoeken.
• Onderzoek: Binnen het onderzoeksdeel komen de 'Onderzoeken' voor, die de
o.a. de Onderzoek.Datum aanvang, Onderzoek.Status en eventueel
Onderzoek.Datum einde van het onderzoek bevatten
• Gegeven in onderzoek: Als onderdeel van 'Onderzoek', zijn de in het onderzoek
betrokken gegevens vastgelegd in Gegeven in onderzoek. Deze geeft aan
welke gegevens (Gegeven in onderzoek.Element en optioneel: Gegeven in
onderzoek.Object sleutel gegeven en Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel
gegeven) in het Onderzoek zijn betrokken.
• Persoon \ Adres.Persoon aangetroffen op adres? valt ook onder het
onderzoekdeel. Bijzonder aan dit attribuut is dat deze geen onderdeel is van
Onderzoek of Gegeven in onderzoek, maar van Persoon \ Adres.
Een onderzoeksgroep gedraagt zich verder hetzelfde als een Inhoudelijke groep, er
is dus sprake van een afgeleid administratief en verantwoording d.m.v. een
administratieve handeling met acties en bronnen.

(Het betreft hier de groepen uit het Onderzoeksdeel van het bericht, deze hebben
betrekking op de onderzoeken op persoonsgegevens, in tegenstelling tot de
groepen uit bijvoorbeeld het Verantwoordingsdeel en het Persoonsdeel)
Versie:

4

Soort:

Definitieregel

R1551
Alleen Acties die verantwoording vormen voor inhoudelijke-of onderzoeksgroepen
meeleveren
Definitie:

In het resultaat van een levering mogen geen 'Verantwoordingsgroep' (R1541) met
een 'Actie' worden opgenomen waarnaar geen enkele verwijzing (meer) bestaat
vanuit een 'Inhoudelijke groep' (R1540) of een 'Onderzoeksgroep' (R1543) in
hetzelfde resultaat.
(Toelichting: dit betekent dat wanneer een Actie alleen groepen heeft geraakt die
door autorisatie of een ander filtermechanisme niet (meer) in het bericht worden
opgenomen, de Actie dus niets meer 'verantwoordt' en zelf ook uit het bericht
verwijderd moet worden).

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1552
Alleen de Administratieve handelingen waarnaar daadwerkelijk wordt verwezen als
verantwoording leveren.
Definitie:

In het resultaat van een levering mogen geen 'Verantwoordingsgroep' (R1541)
'Administratieve handeling' en onderliggende groepen Actie \ Bron en Document
worden opgenomen als er binnen die Administratieve handeling geen enkele Actie
voorkomt waarvoor een verwijzing bestaat vanuit een 'Inhoudelijke groep' (R1540)
uit hetzelfde resultaat.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1561
Een bericht bevat alleen onderzoeken naar ontbrekende gegevens en naar gegevens die ook
aanwezig zijn in het bericht
Definitie:

Een bericht bevat alleen voorkomens van Gegeven in onderzoek waarbij:
Gegeven in onderzoek verwijst naar een gegeven dat ook aanwezig is in het
bericht:
(Gegeven in onderzoek.Object sleutel gegeven en/of Gegeven in
onderzoek.Voorkomen sleutel gegeven verwijst naar een object of groep
die (na filtering op autorisatie en historie) in het bericht aanwezig is)
OF
Het een onderzoek betreft naar een ontbrekend gegeven:
(Gegeven in onderzoek.Object sleutel gegeven is leeg
EN
Gegeven in onderzoek.Voorkomen sleutel gegeven is leeg).

Versie:

4

Soort:

Verwerkingslogica

R1563
Geen lege onderzoeken leveren
Definitie:

In het te leveren resultaat mogen geen lege Onderzoeken voorkomen. Dat wil
zeggen: als er bij een Onderzoek geen enkel te leveren Gegeven in onderzoek meer
aanwezig is, dan dient de hele groep uit het resultaat verwijderd te worden.
Als er geen enkele Groep Onderzoek meer resteert, dan zal het Onderzoeksdeel
binnen het bericht niet meer aanwezig zijn.
Zie ook 'Onderzoeksgroep' (R1543) voor de definitie van de "Onderzoeksgroep" en
de daarin gehanteerde begrippen.

Versie:

2

Soort:

Verwerkingslogica

R1622
Het systeem logt de situatie 'bericht bevat geen gegevens'
Definitie:

Indien het systeem een bericht verstuurt naar een Partij en er is geen enkel
gegeven geautoriseerd, dan dient een logregel weggeschreven te worden.

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

Meldingstekst:

Leveringsautorisatie fout geconfigureerd: bericht bevat geen gegevens.

Loggingsniveau:

Illegale poging

R1804
Sortering verantwoording in een bericht
Definitie:

De gewenste sortering voor verantwoordingsinformatie is als volgt:
• Administratieve handeling zijn aflopend gesorteerd op TijdstipRegistratie en
daarbinnen oplopend op Id (dus de meest recente handeling bovenaan in het
bericht)
• Actie \ Bron (binnen die handelingen) en Actie\Bronnen zijn als volgt
gesorteerd: Eerst Administratieve handeling \ Bron.Document, oplopend
gesorteerd op Id, daarna Administratieve handeling \ Bron.Rechtsgrond,
oplopend gesorteerd op Id, daarna Administratieve handeling \
Bron.Rechtsgrondomschrijving, gesorteerd op alfabetische volgorde van die
omschrijving.
• Actie zijn aflopend gesorteerd op TijdstipRegistratie en daarbinnen oplopend op
Id.

Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1805
Volgorde van meervoudig voorkomende objecten in een bericht
Definitie:

Een aantal objecten kunnen bij een Persoon gelijktijdig meermalen aanwezig zijn,
zoals voornamen en nationaliteiten. In uitgaande berichten moeten we deze
gegevens zo sorteren, dat gegevens die logisch bij elkaar horen ook bij elkaar
blijven. Pas daarbinnen moeten we de normale sortering op groepen toepassen,
zoals beschreven in R1806 - Volgorde historie in een bericht.
Dit betekent dat de volgende objecttypen eerst (oplopend) gesorteerd worden op de
bijbehorende logische kenmerken:

•
•
•
•
•
•
•
•

Persoon \ Geslachtsnaamcomponent op Persoon \
Geslachtsnaamcomponent.Volgnummer
Persoon \ Indicatie op Persoon \ Indicatie.Soort
Persoon \ Nationaliteit op Persoon \ Nationaliteit.Nationaliteit
Onderzoek op Onderzoek.Datum aanvang
Gegeven in onderzoek op Gegeven in onderzoek.ID (aflopend)
Persoon \ Verificatie op Persoon \ Verificatie.Partij en daarbinnen op Persoon \
Verificatie.Soort
Persoon \ Voornaam op Persoon \ Voornaam.Volgnummer
Persoon \ Buitenlands persoonsnummer op Persoon \ Buitenlands
persoonsnummer.Autoriteit van afgifte en daarbinnen op Persoon \ Buitenlands
persoonsnummer.Nummer

Overige objecten worden gesorteerd op Object.ID (aflopend).
Dit met volgende sorteer-regels:
• Onbekende delen (00) in een datum worden gesorteerd volgens de normale
systematiek voor getallen
Versie:

5

Soort:

Verwerkingslogica

R1806
Volgorde historie in een bericht
Definitie:

Als van een groep een repeterende voorkomens van materiele en/of formele
historie is opgenomen in een bericht, dan is de sortering als volgt:
Als sorteervolgorde van actuele/historische verschijningen van een gegevensgroep:
a) Verwerkingssoort - Volgens logica sorteren verwerkingssoort
b) "Datum\Tijd verval" - Aflopend
c) DatumAanvangGeldigheid - Aflopend
d) DatumEindeGeldigheid - Aflopend
e) "Datum\Tijd registratie" - Aflopend
Dit met volgende sorteer-regels:
• Verwerkingssoort in de volgorde Identificatie, Toevoeging, Wijziging, Verval,
Verwijdering, Referentie
• "Datum\Tijd verval" als eerste sorteerelement om zo de materiële en formele
historie te scheiden
• 'aflopend' om meest actuele situatie vooraan te hebben
• indien "Datum\Tijd verval" en DatumEindeGeldigheid niet zijn gevuld, dan
wordt hiervoor ten behoeve van de sortering de 'eeuwigheidswaarde' genomen
(voor DatumEindeGeldigheid dus 99991231)
• Onbekende delen (00) in een datum worden gesorteerd volgens de normale
systematiek voor getallen
• "Datum\Tijd registratie" speelt in de sortering alleen maar een rol bij groepen
met alleen formele historie

Versie:

3

Soort:

Verwerkingslogica

R1980
Een BRP bericht bevat geen lege containers
Definitie:

Een BRP bericht bevat geen lege containers.

Dat wil zeggen dat als een bericht een container zou bevatten die geen enkel object
bevat, deze container niet moet worden aangemaakt (dan wel moet worden
weggefilterd uit het resultaat)
Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

R2015
Alleen bronnen waarnaar daadwerkelijk wordt verwezen meeleveren
Definitie:

In het verantwoordingsgedeelte van een levering mogen onder een Administratieve
handeling geen bronnen (d.w.z. Document of Rechtsgrond) worden opgenomen
waarnaar geen enkele verwijzing (meer) bestaat vanuit een Actie \ Bron binnen
dezelfde bovenliggende Administratieve handeling.

Versie:

1

Soort:

Verwerkingslogica

